# Capitol 12 - Alte impozite și taxe generale pe bunuri și servicii

## Definiție și scop

Capitolul 12 „Alte impozite și taxe generale pe bunuri și servicii" reprezintă o categorie reziduală de venituri fiscale din grupa A4 „Impozite și taxe pe bunuri și servicii", care cuprinde impozite și taxe ce nu se încadrează în celelalte capitole majore ale grupei (TVA, sume defalcate din TVA, accize sau taxe pe servicii specifice).

Acest capitol înglobează impozite și taxe diversificate, caracterizate prin faptul că sunt legate de tranzacții comerciale, cifra de afaceri sau activități economice specifice, dar care nu au o categorie dedicată în clasificația bugetară.

**Destinații și componente principale:**

- Taxa de timbru social asupra valorii automobilelor noi din import (12.00.04)
- Cote din taxe de școlarizare (12.00.06)
- Taxe hoteliere (12.00.07)
- Alte impozite și taxe generale pe cifra de afaceri, vânzări și valoare adăugată (12.00.50)

**Baza legală principală:**

- Ordinul MFP nr. 1954/2005 privind Clasificația indicatorilor privind finanțele publice
- Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
- Legea nr. 227/2015 privind Codul Fiscal (Titlul IX, Capitolul XII - Taxe speciale, art. 484-485)
- H.G. nr. 1/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Codului Fiscal (punctul 161)
- Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice

---

## Cum funcționează în practică

Spre deosebire de capitolele majore de venituri (TVA, accize), Capitolul 12 funcționează ca un „container" pentru taxe diverse, fiecare cu mecanisme proprii de colectare:

### 1. Taxa pentru promovarea turistică (subcapitolul 12.02.07 pentru bugete locale)

În prezent, taxa hotelieră clasică nu mai există ca instituție juridică separată în Codul Fiscal. Începând cu 2016, promovarea turistică se realizează prin mecanismul **taxelor speciale** prevăzut la art. 484-485 din Legea 227/2015 (Codul Fiscal), unde fiecare consiliu local stabilește cotele și termenele prin hotărâre proprie.

**Mecanismul de funcționare:**

- **Cine instituie taxa:** Conform art. 484 alin. (1) din Legea 227/2015, consiliile locale „pot adopta" taxe speciale pentru promovarea turistică - formulare care confirmă caracterul opțional. Fiecare consiliu local decide dacă instituie sau nu această taxă în funcție de specificul localității.
- **Cine colectează:** Taxa se încasează de către unitățile de cazare sau platformele de rezervări online (Booking, Airbnb etc.) odată cu luarea în evidență a persoanelor cazate.
- **Cum se calculează:** Cota taxei și baza de calcul se stabilesc individual de fiecare consiliu local prin Hotărâre de Consiliu Local (HCL). Baza de calcul poate fi procentuală din tariful de cazare sau sumă fixă per noapte de cazare.
- **Cine primește banii:** Unitățile de cazare și platformele online au obligația de a vărsa taxa colectată la bugetul local al unității administrativ-teritoriale în raza căreia este situată unitatea de cazare.
- **Termenul de plată:** Termenul variază în funcție de hotărârea consiliului local - de exemplu, Municipiul București folosește data de 10, dar alte localități pot folosi date diferite (ex: data de 25).

**Fluxul banilor:**

```
Turist → plătește tarif cazare + taxă promovare turistică → Hotel/Pensiune/Platformă online
Hotel/Pensiune/Platformă online → varsă taxa colectată → Buget local (comuna/oraș/municipiu)
```

### 2. Taxa specială pentru promovare turistică

Anumite destinații turistice majore (de exemplu, municipiul București) pot institui taxe speciale pentru promovarea turistică prin Hotărâri ale Consiliului Local/General.

- Taxa este nepurtătoare de TVA
- Se reține la sursă de către structurile de cazare turistică
- Se evidențiază distinct și se înregistrează în contabilitate separat de tariful de cazare

### 3. Alte componente

- **Cotele din taxele de școlarizare (12.00.06/12.01.06/12.02.06):** Se colectează de instituțiile de învățământ care percep taxe de școlarizare
- **Alte taxe pe cifra de afaceri (12.00.50):** Pot include diverse contribuții stabilite prin legi speciale

---

## Utilizare în calcul și impact bugetar

### Semn și logică

Capitolul 12 reprezintă **venituri proprii (+)** pentru bugetul beneficiar (fie bugetul de stat, fie bugetele locale, în funcție de subcapitol). Spre deosebire de Capitolul 11 care „se scade" (redistribuire), Capitolul 12 se **adaugă** la veniturile fiscale totale.

### Formula simplificată

```
Venituri fiscale din bunuri și servicii (A4) = 
  TVA încasată (cap. 10) 
  − Sume defalcate din TVA (cap. 11) 
  + Alte impozite și taxe generale pe bunuri și servicii (cap. 12)
  + Accize (cap. 14)
  + Taxe pe servicii specifice (cap. 15)
  + Taxe pe utilizarea bunurilor (cap. 16)
```

### Impact pe tipuri de bugete

| Tip buget | Cod | Componente principale | Importanță |
|-----------|-----|----------------------|------------|
| Buget de stat | 12.01 | Cote din taxe de școlarizare, anumite taxe istorice pe cifra de afaceri | Magnitudine redusă în total buget de stat |
| Bugete locale | 12.02 | Predominant taxa hotelieră și taxe speciale de promovare turistică | Important pentru UAT-uri din zone turistice |

---

## Aspecte importante

### 1. Natura facultativă a taxei pentru promovarea turistică

Conform art. 484 alin. (1) din Legea 227/2015, consiliul local **poate** institui taxe speciale pentru promovarea turistică, dar nu este obligat. Aceasta înseamnă că nu toate unitățile administrativ-teritoriale au această taxă activă. Fiecare consiliu local decide dacă instituie sau nu această taxă în funcție de specificul localității, stabilind prin HCL cotele, baza de calcul și termenele de plată.

### 2. Scutiri și categorii exceptate

În cazul taxelor speciale pentru promovarea turistică, scutirile și categoriile exceptate sunt stabilite de fiecare consiliu local prin hotărârea de instituire a taxei. Categoriile frecvent exceptate includ:

- Persoanele fizice în vârstă de până la 18 ani inclusiv
- Persoanele fizice cu handicap grav sau accentuat ori persoanele invalide de gradul I sau II
- Pensionarii, elevii, studenții, persoanele aflate în tratament balnear
- Veteranii de război și văduvele de război care nu s-au recăsătorit
- Persoanele persecutate din motive politice (conform Decretului-lege 118/1990)

### 3. Cote diferențiate pentru stațiuni turistice

În cazul unităților de cazare amplasate într-o stațiune turistică, consiliile locale pot stabili:

- Cote diferențiate în funcție de clasa de cazare (număr de stele)
- Sume fixe per noapte de cazare, diferențiate pe categorii de confort
- Condiții speciale de aplicare pentru diferite tipuri de unități de cazare

### 4. Evoluția legislativă

Taxa hotelieră clasică, reglementată anterior de art. 278-281 din Legea 571/2003 (vechiul Cod Fiscal), cu cote fixe de 0,5%-5% și termen de plată până la data de 10 a lunii următoare, a fost abrogată în 2016 odată cu intrarea în vigoare a noului Cod Fiscal. În prezent, mecanismul de promovare turistică funcționează prin taxele speciale prevăzute la art. 484-485 din Legea 227/2015, unde fiecare consiliu local stabilește propriile reguli de aplicare.

### 5. Magnitudine/Volum

Capitolul 12 are o pondere **redusă** în totalul veniturilor bugetare, fiind semnificativ mai mic decât TVA sau accize. Pentru bugetele locale din zonele turistice, taxa pentru promovarea turistică poate reprezenta o sursă importantă de venituri, dar la nivel național consolidat, contribuția este marginală.

---

## Interpretare pentru analiză tehnică și consolidare

### Pentru analiză la nivel individual (neconsolidat)

| Tip buget | Cod | Tratament | Semn |
|-----------|-----|-----------|------|
| Buget de stat | 12.01 | Venit fiscal propriu, se include în totalul veniturilor fiscale din bunuri și servicii | **+** |
| Bugete locale | 12.02 | Venit fiscal propriu local, se adaugă la veniturile fiscale proprii ale UAT | **+** |

**Notă:** La nivel de instituție (ex: hoteluri, instituții de învățământ): nu reprezintă venit propriu, ci obligație de colectare și virare către bugetul local.

### Pentru analiză la nivel de buget general consolidat

- Capitol 12 se **adaugă** în totalul veniturilor fiscale consolidate
- **NU se elimină** la consolidare (spre deosebire de Capitol 11 care reprezintă redistribuire internă)
- Nu există dublă înregistrare: fiecare subcapitol aparține unui singur tip de buget (fie stat, fie local)

### Recomandări pentru analiză

**Tratament în consolidare:**

- Pentru Capitol 12, indiferent de tip buget (stat sau local), semnul este întotdeauna **pozitiv (+)**
- La consolidare, acest capitol **nu se elimină** deoarece nu reprezintă un flux intern între bugete

**Corelații utile pentru analize:**

- Pentru analize de turism: corelați subcapitolul 12.02.07 (taxe hoteliere) cu indicatori de turism (înnoptări, număr turiști din datele INS)
- Pentru analize de învățământ: corelați 12.01.06/12.02.06 (cote taxe școlarizare) cu numărul de studenți/elevi cu taxă

---

## Documente relevante

1. **Ordinul MFP nr. 1954/2005** - Clasificația indicatorilor privind finanțele publice  
   → [Pagina Ministerului Finanțelor - Clasificații bugetare](https://mfinante.gov.ro/ro/domenii/buget/clasificatiile-bugetare) (conține versiunea actualizată și anexele)

2. **Legea nr. 227/2015 privind Codul Fiscal** - Titlul IX, Capitolul XII (art. 484-485) - Taxe speciale
   → [Portal Legislativ - Codul Fiscal](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/171282)

3. **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale  
   → [Portal Legislativ - Legea 273/2006](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/73527)

4. **Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice  
   → [Google Search - Legea 500/2002](https://www.google.com/search?q=Legea+500%2F2002+finante+publice+legislatie.just.ro) *(link de căutare - verificați rezultatul oficial)*

5. **Normele metodologice de aplicare a Codului Fiscal** (H.G. nr. 1/2016)  
   → [ANAF - Cod fiscal cu norme](https://static.anaf.ro/static/10/Anaf/legislatie/Cod_fiscal_norme_2023.htm)

---

## Notă importantă

Capitolul 12 este un capitol „rezidual" în clasificația bugetară, cu o structură mai puțin omogenă decât capitolele majore (TVA, Accize). Componentele sale pot varia în timp în funcție de modificările legislative.

Pentru analize precise, este recomandată verificarea subcapitolelor active la momentul analizei în versiunea curentă a Ordinului 1954/2005 disponibilă pe site-ul Ministerului Finanțelor.
