## Capitol 16 - Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de activități

### Definiție și scop

Capitolul 16.00 reprezintă o categorie de venituri fiscale care cuprinde taxele percepute pentru dreptul de utilizare a anumitor bunuri (publice sau private), precum și taxele pentru autorizarea/licențierea unor activități economice. Aceste taxe sunt reglementate pentru a controla activități cu impact social sau economic semnificativ și pentru a genera venituri la bugetul de stat sau bugetele locale.

**Destinații și utilizări specifice:**

- **Taxa asupra mijloacelor de transport (16.00.02)** → Bugetele locale (comunale, orășenești, municipale) unde proprietarul are domiciliul/sediul
- **Taxe pentru jocurile de noroc (16.00.01, 16.00.06)** → Bugetul de stat, administrate prin ONJN (Oficiul Național pentru Jocuri de Noroc)
- **Taxe pentru licențe și autorizații de funcționare (16.00.03)** → Bugetele locale sau de stat, în funcție de tipul de autorizație
- **Taxe pe activități dăunătoare sănătății (16.00.05)** → Bugetul de stat sau bugete locale
- **Taxe pe exploatarea resurselor minerale (16.00.04)** → Bugetul de stat

**Baza legală principală:**

- Ordinul MFP nr. 1954/2005 - Anexa I (Clasificația economică a veniturilor)
- Legea nr. 227/2015 privind Codul Fiscal (Titlul IX - Impozite și taxe locale, art. 468-472 pentru mijloace de transport; art. 473-476 pentru certificate și autorizații)
- OUG nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc (cu modificările ulterioare, inclusiv OUG 82/2023 și Legea 141/2025)
- Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
- Legea nr. 85/2003 privind exploatarea minelor

### Cum funcționează în practică

Acest capitol cuprinde mai multe tipuri de taxe cu mecanisme distincte de funcționare:

**1. Taxa asupra mijloacelor de transport:**

- **Cine plătește:** Orice persoană fizică sau juridică care deține în proprietate un mijloc de transport înmatriculat/înregistrat în România
- **Cui se plătește:** Bugetului local al UAT-ului unde persoana își are domiciliul/sediul
- **Când:** Anual, în două rate egale (31 martie și 30 septembrie)
- **Calcul:** În funcție de capacitatea cilindrică (autoturisme), masa totală maximă autorizată (camioane), tipul mijlocului (motociclete, remorci, nave, aeronave)

**2. Taxe pentru jocurile de noroc:**

- **Cine plătește:** Organizatorii de jocuri de noroc licențiați (cazinouri, săli slot-machine, platforme online, case de pariuri)
- **Tipuri de taxe:**
  - Taxe de licență (anuale): 150.000-300.000 EUR în funcție de tipul de joc
  - Taxe de autorizare pentru fiecare locație/mijloc de joc: 6.000 EUR/slot-machine
  - Taxa de viciu: 500 EUR/post autorizat/an
  - Taxe administrative pentru analiză documentație și eliberare licență
- **Cui se plătește:** Bugetul de stat prin ONJN
- **Când:** Anual sau lunar, în funcție de tipul taxei

**3. Taxe pentru licențe și autorizații:**

- **Cine plătește:** Persoane fizice sau juridice care solicită certificate de urbanism, autorizații de construire, avize, licențe comerciale
- **Cui se plătește:** Autorității publice locale care eliberează documentul
- **Când:** Înainte de eliberarea certificatului/autorizației

**4. Fluxul banilor:**

```
Contribuabil (proprietar vehicul/operator jocuri/solicitant licență)
    ↓
Plată taxă
    ↓
Buget local (pentru taxe locale) sau Buget de stat (pentru taxe naționale)
    ↓
Finanțarea serviciilor publice locale/naționale
```

### Utilizare în calcul și impact bugetar

**Semn și Logică:**
Capitol 16.00 reprezintă **venituri fiscale** care se **adună (+)** la totalul veniturilor bugetare. Aceste venituri sunt de natură **curentă** (Categoria I - Venituri curente, Subcategoria A - Venituri fiscale).

**Formula simplificată:**

```
Venituri totale buget local/de stat = Venituri din impozite pe venit + Venituri din TVA + ... + Taxe pe utilizarea bunurilor (Cap. 16) + Alte venituri
```

**Impact pe tipuri de bugete:**

- **Bugetele locale:** Impact direct și semnificativ prin taxa asupra mijloacelor de transport și taxele pentru autorizații/licențe locale. Pentru un oraș mediu, aceste taxe pot reprezenta 3-8% din veniturile proprii ale bugetului local.

- **Buget de stat:** Impact semnificativ prin taxele pe jocurile de noroc (sute de milioane EUR anual la nivel național) și taxele pe exploatarea resurselor minerale.

- **Impact consolidat:** La nivel de buget general consolidat, aceste taxe reprezintă venituri nete (nu există transferuri între bugete care să necesite eliminare la consolidare).

### Aspecte importante

**1. Descentralizare fiscală:**
Taxa asupra mijloacelor de transport este un venit propriu 100% al bugetelor locale, consiliile locale având autonomie în stabilirea valorii impozitului în limitele prevăzute de Codul Fiscal (majorare cu până la 20% față de nivelurile din cod).

**2. Indexare anuală:**
Conform art. 491 din Codul Fiscal, sumele prevăzute pentru mijloacele de transport se indexează anual cu rata inflației. Pentru vehiculele de transport marfă cu masa ≥12 tone, indexarea se face la cursul EUR din prima zi lucrătoare a lunii octombrie.

**3. Sectoare reglementate:**
Jocurile de noroc sunt monopol de stat - activitatea poate fi desfășurată doar cu licență de la ONJN. Taxele sunt în EUR pentru a asigura predictibilitate și pentru conformarea cu standardele UE.

**4. Scutiri și facilități:**

- Persoane cu handicap locomotor (pentru mijloace de transport adaptate)
- Instituții publice (pentru vehiculele din dotare)
- Transport public de pasageri în regim urban/suburban
- Fonduri UE și proiecte de interes național (pentru anumite autorizații)

**5. Magnitudine/Volum:**

- **Taxa pe mijloace de transport:** Estimativ 1,5-2 miliarde lei anual la nivel național
- **Taxe pe jocuri de noroc:** Estimativ 400-600 milioane EUR anual (după reformele din 2023-2025)
- **Taxe pentru autorizații:** Sute de milioane lei anual (foarte fragmentate pe mii de UAT-uri)

**6. Reformă fiscală recentă (2023-2025):**
În domeniul jocurilor de noroc s-au implementat creșteri semnificative ale taxelor: de la 150.000 EUR la 300.000 EUR/an pentru licențe online și de la 100 EUR la 6.000 EUR/slot-machine, plus introducerea taxei de 30% din venituri pentru operatorii online.

### Interpretare pentru analiză tehnică și consolidare

**Pentru analiză la nivel individual (neconsolidat):**

- **Pentru bugetele locale:** Raportați taxa pe mijloacele de transport (16.00.02) și taxele pentru autorizații locale (16.00.03 - parțial) ca venituri proprii fiscale. Aceste venituri sunt recurente și previzibile.

- **Pentru bugetul de stat:** Raportați taxele pe jocurile de noroc (16.00.01, 16.00.06) și alte taxe naționale ca venituri fiscale de la agenți economici autorizați.

- **În baze de date:** Cod indicator = 16.00.XX (cu XX = subcapitolul specific), semn matematic = **plus (+)** pentru adunare la venituri totale.

**Pentru analiză la nivel de buget general consolidat:**

- **NU necesită eliminări între bugete:** Capitolul 16 reprezintă venituri din sectorul privat sau de la persoane fizice către sectorul public, nu transferuri interne între componente ale sectorului public.

- **Agregare simplă:** Pentru calculul veniturilor totale din sectorul public consolidat, sumați direct valorile din capitol 16 de la toate bugetele (local + stat), fără ajustări.

- **Atenție la dubla înregistrare:** Verificați că aceleași taxe nu sunt înregistrate atât la nivel local cât și central (de exemplu, o taxă pentru autorizații ar trebui să fie doar la bugetul local care o colectează).

**Pentru analiza temporală:**

```sql
-- Exemplu de query pentru analiză
SELECT 
    anul,
    cod_indicator,
    SUM(valoare_executie) as total_capitol_16,
    buget_type
FROM executie_bugetara
WHERE cod_indicator LIKE '16.%'
GROUP BY anul, buget_type
ORDER BY anul DESC
```

**Indicatori cheie de analiză:**

- **Gradul de colectare:** (Încasări efective / Prevederi bugetare) × 100
- **Venituri pe cap de locuitor:** Capitol 16 / Populație (pentru bugete locale)
- **Evoluție anuală:** Variație % față de anul anterior (ajustată cu inflația)

### Documente relevante pentru consultare

1. **[Ordin MFP 1954/2005 - Anexa I (economică)](https://www.mfinante.gov.ro/static/10/Mfp/legislatie/clasificatie_economica/pdf/Anexa_nrI.pdf)** - pentru structura completă a clasificației

2. **[Legea 227/2015 - Codul Fiscal, Titlul IX](https://static.anaf.ro/static/10/Anaf/legislatie/L_227_2015.htm)** - art. 468-472 (mijloace transport), art. 473-476 (autorizații)

3. **[OUG 77/2009 privind jocurile de noroc](https://onjn.gov.ro/legislatie-2/)** (cu modificările din OUG 82/2023) - pentru taxele pe jocuri de noroc

4. **[Legea 273/2006 privind finanțele publice locale](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/73527)** - pentru administrarea taxelor locale

5. **Hotărâri ale consiliilor locale** - pentru nivelurile concrete ale taxelor locale în fiecare UAT

6. **[Normele metodologice de aplicare a Codului Fiscal](https://www.mfinante.gov.ro/)** - pentru clarificări tehnice

**Notă importantă pentru inginerie de date:**
Capitolul 16 este esențial pentru înțelegerea veniturilor fiscale din activități economice reglementate. Acest capitol oferă insight asupra politicilor fiscale locale (prin autonomia la stabilirea taxelor auto) și asupra politicilor de reglementare a activităților cu risc social (prin taxele pe jocuri de noroc). Pentru analize comparative între UAT-uri, este important să normalizați datele la populație și putere de cumpărare, deoarece taxele variază semnificativ între localități.

---

Voi căuta informațiile necesare pentru a construi fișa tehnică completă pentru Capitolul 16.Acum am suficiente informații pentru a construi fișa tehnică completă. Să verific și structura completă din legislația actualizată.Am adunat toate informațiile necesare. Acum voi genera fișa tehnică completă.

---

## Capitol 16.00 - Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de activități

### Definiție și scop

Capitolul 16 grupează toate veniturile fiscale provenite din **taxarea dreptului de a utiliza anumite bunuri, de a obține autorizații pentru desfășurarea unor activități sau din exercitarea unor activități reglementate**. Spre deosebire de impozitele pe proprietate (care taxează deținerea), aceste taxe vizează **utilizarea efectivă** a bunurilor sau **dreptul de a exercita activități economice**.

Destinațiile acestui capitol sunt multiple, în funcție de subcapitol:

- **Bugetul de stat**: Taxe jocuri de noroc, taxe pe activitatea minieră (prospecțiune, explorare, exploatare), taxe transport internațional
- **Bugete locale**: Taxa asupra mijloacelor de transport, taxe și tarife pentru licențe și autorizații de funcționare locale

**Baza legală principală:**

- Ordinul MFP nr. 1954/2005 - Clasificația indicatorilor privind finanțele publice (Anexa I - Clasificația economică a veniturilor)
- Legea 227/2015 - Codul Fiscal (Titlul IX - Impozite și taxe locale, art. 468-472 pentru taxa mijloace de transport)
- OUG 77/2009 - privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, cu modificările ulterioare
- Legea 85/2003 - Legea minelor (art. 44-45 pentru taxe și redevențe miniere)
- Legea 273/2006 - privind finanțele publice locale

### Structura completă a capitolului

| Cod | Denumire | Destinație |
|-----|----------|------------|
| **16.00** | Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de activități | - |
| 16.00.01 | Taxe pentru jocurile de noroc | Buget de stat |
| 16.00.02 | Taxa asupra mijloacelor de transport | Bugete locale |
| 16.00.02.01 | - de la persoane fizice | Bugete locale |
| 16.00.02.02 | - de la persoane juridice | Bugete locale |
| 16.00.03 | Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare | Bugete locale/stat |
| 16.00.04 | Taxe pe activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale | Buget de stat |
| 16.00.05 | Taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor | Buget de stat |
| 16.00.06 | Taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc | Buget de stat |
| 16.00.07 | Taxe pentru prestațiile efectuate și pentru eliberarea autorizațiilor de transport în trafic internațional | Buget de stat |
| 16.00.50 | Alte taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurare de activități | Variabil |

### Cum funcționează în practică

Mecanismul de funcționare diferă în funcție de subcapitol:

**A. Taxe pentru jocurile de noroc (16.00.01)**

1. Organizatorii de jocuri de noroc au obligația să declare și să achite taxele prevăzute în O.U.G. nr.77/2009 la organul fiscal responsabil cu administrarea din punct de vedere fiscal a acestora.
2. Taxele anuale percepute includ: taxe aferente licenței de organizare (între 54.000 - 135.000 euro/an în funcție de tip), taxe de autorizare și taxe de viciu de 500 euro/post autorizat/an pentru slot-machine și videoloterie.
3. Regularizările periodice ale taxei anuale de autorizare, taxa de licențiere și taxa de viciu se achită în conturi dedicate la Trezorerie.

**B. Taxa asupra mijloacelor de transport (16.00.02)**

1. Orice persoană care are în proprietate un mijloc de transport care trebuie înmatriculat/înregistrat în România datorează un impozit anual pentru mijlocul de transport.
2. Impozitul pe mijlocul de transport este datorat pentru întregul an fiscal de persoana care deține dreptul de proprietate asupra unui mijloc de transport înmatriculat sau înregistrat în România la data de 31 decembrie a anului fiscal anterior.
3. Colectarea se face de **organele fiscale locale** (DITL), iar veniturile rămân la bugetul local al UAT unde este înmatriculat vehiculul

**C. Taxe pe activitatea minieră (16.00.04)**

1. Titularii licențelor/permiselor sunt obligați la plata către bugetul de stat a unei taxe pentru activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale.
2. Taxa anuală pentru activitatea de prospecțiune se stabilește la 25.000 lei/km². Taxa anuală pentru activitatea de explorare se stabilește la 100.000 lei/km², care se dublează după 2 ani și devine de 5 ori mai mare după 4 ani.
3. Valoarea taxei pentru activitatea minieră datorată către bugetul de stat este egală cu produsul dintre suprafața perimetrului instituit prin licență/permis și valoarea unitară specifică pe tip de activitate.

### Utilizare în calcul și impact bugetar

**Semn și Logică:**

Capitolul 16 reprezintă **venituri curente (+)** - toate subcapitolele se **adună** la veniturile totale. Nu există comportament special de tip „se scad" în acest capitol.

**Formula simplificată:**

```
Venituri capitol 16 = 
  16.00.01 (jocuri noroc) 
+ 16.00.02 (mijloace transport) 
+ 16.00.03 (licențe/autorizații) 
+ 16.00.04 (activități miniere) 
+ 16.00.05 (activități dăunătoare sănătății) 
+ 16.00.06 (timbru social jocuri) 
+ 16.00.07 (transport internațional) 
+ 16.00.50 (alte taxe)
```

**Impact pe tipuri de bugete:**

- **Buget de Stat**: Încasează direct veniturile din jocuri de noroc (subcap. 01, 06), taxe miniere (subcap. 04), transport internațional (subcap. 07). Taxele pentru jocuri de noroc includ licențe anuale de până la 135.000 euro pentru jocuri loto și 100.000 euro pentru pariuri, plus taxe de autorizare proporționale cu veniturile.

- **Bugete Locale**: Încasează integral taxa pe mijloacele de transport (subcap. 02) și taxele locale pentru autorizații (subcap. 03). Veniturile bugetare locale se constituie din venituri proprii, formate din: impozite, taxe, contribuții, alte vărsăminte, alte venituri și cote defalcate din impozitul pe venit.

### Aspecte importante

**1. Dualitate bugetară:**
Capitolul 16 este unul dintre puținele capitole de venituri care alimentează **simultan** atât bugetul de stat cât și bugetele locale, în funcție de subcapitol. În clasificația bugetelor locale (Anexa 2 la Ordinul 1954/2005), codul devine 16.02, iar pentru instituțiile finanțate din venituri proprii devine 16.10.

**2. Taxe cu caracter de autorizare vs. taxe de utilizare:**
Acest capitol include două tipuri distincte de venituri:

- **Taxe de autorizare** (dreptul de a desfășura o activitate): licențe jocuri de noroc, autorizații de funcționare
- **Taxe de utilizare** (pentru folosirea efectivă): taxa asupra mijloacelor de transport, taxa pe activitatea minieră

**3. Magnitudine financiară:**

- Pentru jocurile de noroc tip slot-machine, taxele includ: licența de organizare, taxa de viciu (500 euro/post/an), și taxe lunare de autorizare calculate în funcție de tipul și numărul de aparate.
- Taxa pe mijloacele de transport reprezintă unul dintre cele mai importante venituri proprii pentru bugetele locale, fiind colectată anual pentru aproximativ 8-9 milioane de vehicule înmatriculate în România

**4. Indexare și actualizare:**
Valoarea taxelor pentru activitatea de prospecțiune, explorare, exploatare a resurselor minerale și utilizare a golurilor miniere se reactualizează anual la propunerea ANRMPSG, prin hotărâre a Guvernului, și se indexează anual cu rata inflației aferentă anului anterior.

### Interpretare pentru analiză tehnică și consolidare

*Secțiune dedicată ingineriei de date și analizei financiare:*

**Pentru analiză la nivel individual (neconsolidat):**

- La nivel de **buget de stat**: includeți doar subcapitolele 16.01.01, 16.01.04, 16.01.05, 16.01.06, 16.01.07 (cod 16.01.XX)
- La nivel de **buget local**: includeți subcapitolele 16.02.02, 16.02.03 (cod 16.02.XX)
- La nivel de **instituții cu venituri proprii**: includeți codul 16.10.XX
- Natura: **Venit curent fiscal (semn +)**, încadrare în Clasa A4 (Impozite și taxe pe bunuri și servicii)

**Pentru analiză la nivel de buget general consolidat:**

- **NU există transferuri interne** în capitolul 16 - toate veniturile sunt venituri finale
- Consolidarea se face prin **simpla însumare** a veniturilor din bugetul de stat și bugetele locale pentru acest capitol
- Efectul net pentru sectorul public consolidat = suma directă (nu există eliminări)

**Schema de agregare:**

```
Total Cap. 16 BGC = 
  Cap. 16 Buget de Stat (16.01) 
+ Cap. 16 Bugete Locale (16.02)
+ Cap. 16 Instituții cu venituri proprii (16.10)
```

**Atenție la granularitate în baze de date:**

- Subcapitolul 16.00.02 necesită separare obligatorie între PF (16.00.02.01) și PJ (16.00.02.02) pentru raportări detaliate
- În clasificația veniturilor bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate integral sau parțial din venituri proprii, la capitolul „Taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de activități" se utilizează codul 16.10.

### Documente relevante pentru consultare

1. [**Ordinul MFP 1954/2005** - Anexa I (economică) - pentru structura completă](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/67596#id_anxA47_ttl)

2. [**Codul Fiscal (Legea 227/2015)** - Titlul IX, Cap. IV (art. 468-472) - pentru taxa pe mijloace de transport](https://lege5.ro/Gratuit/g43donzvgi/impozitul-pe-mijloacele-de-transport-codul-fiscal)

3. [**OUG 77/2009** - privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/108149)

4. [**Legea 85/2003** - Legea minelor (art. 44-45) - pentru taxe și redevențe miniere](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/42627)

5. [**Legea 273/2006** - privind finanțele publice locale](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/73527)

6. [**Clasificația bugetară actualizată** - site MF](https://mfinante.gov.ro/en/domenii/buget/clasificatiile-bugetare)

---

**Notă importantă:** Capitolul 16 este esențial pentru înțelegerea diversității surselor de venituri fiscale din România, combinând taxe pe utilizare (mijloace de transport), taxe de autorizare (jocuri de noroc, licențe) și taxe pe exploatarea resurselor naturale. Pentru analiza datelor Transparenta.eu, este important să diferențiezi între destinația bugetară (stat vs. local) și să tratezi acest capitol ca **venit propriu** fără comportament special de eliminare la consolidare.
