# Titlul 79 – Operațiuni financiare

## Definiție și scop

Titlul 79 „Operațiuni financiare" cuprinde cheltuieli bugetare rezultate din operațiuni financiare specifice, inclusiv împrumuturi acordate și rambursări de credite. Acest titlu face parte din clasificația economică a cheltuielilor bugetare conform Ordinului MFP nr. 1954/2005 și include subdiviziunile Titlul XVI ÎMPRUMUTURI (cod 80) și Titlul XVII RAMBURSĂRI DE CREDITE (cod 81).

**Notă importantă privind clasificarea**: Operațiunile financiare sunt încadrate în clasificația **economică** a cheltuielilor (care grupează cheltuielile după natura lor), nu în clasificația funcțională (care grupează cheltuielile pe domenii de activitate precum învățământ, sănătate, apărare). Conform sistemului COFOG, aceste operațiuni corespund codului **01.7** „Public debt transactions" sub funcția principală 01 „General public services".

### Destinații și utilizări principale

- Cheltuieli rezultate din tranzacții cu instrumente financiare derivate (swap-uri valutare, swap-uri pe rată de dobândă) utilizate pentru acoperirea riscurilor asociate portofoliului de datorie publică guvernamentală
- Costuri aferente operațiunilor de administrare a pasivelor pentru optimizarea structurii datoriei publice
- Diferențe nefavorabile din operațiuni de piață de capital și operațiuni de trezorerie
- Comisioane și alte costuri asociate operațiunilor financiare speciale care nu sunt clasificate ca dobânzi
- Cheltuieli din diferențe de curs valutar aferente operațiunilor financiare complexe

### Baza legală principală

- **Ordinul MFP nr. 1954/2005** – Clasificația indicatorilor privind finanțele publice (Anexa II – Clasificația economică a cheltuielilor)
- **OUG nr. 64/2007** privind datoria publică, aprobată prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare (cel mai recent prin OUG 101/2024, publicată în Monitorul Oficial nr. 845 din 23 august 2024)
- **Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare
- **OG nr. 14/2018** pentru modificarea și completarea OUG 64/2007 (referitoare la utilizarea instrumentelor financiare derivate)

---

## Structura clasificației

### Subdiviziuni oficiale

Titlul 79 OPERAȚIUNI FINANCIARE se calculează ca suma subdiviziunilor:
- **Cod 80** – TITLUL XVI ÎMPRUMUTURI (articole 80.01-80.30)
- **Cod 81** – TITLUL XVII RAMBURSĂRI DE CREDITE (articole 81.01-81.02)

---

## Cum funcționează în practică

Titlul 79 reflectă cheltuieli care apar din operațiuni financiare sofisticate efectuate în principal de Ministerul Finanțelor pentru gestionarea optimă a datoriei publice guvernamentale și protejarea expunerii la riscuri financiare.

### Mecanismul funcționării

1. **Identificarea riscurilor**: Ministerul Finanțelor identifică expuneri semnificative la risc valutar (fluctuații EUR/RON, USD/RON) sau risc de rată de dobândă în portofoliul de datorie publică.

2. **Încheierea contractelor derivate**: Ministerul Finanțelor încheie acorduri cadru (de tipul ISDA Master Derivative Agreement) cu instituții financiare pentru utilizarea instrumentelor derivate (swap-uri valutare, swap-uri pe dobândă).

3. **Decontarea diferențelor**: La scadențele contractuale, dacă diferențele sunt nefavorabile pentru stat (Ministerul Finanțelor trebuie să plătească diferența), aceste sume se înregistrează ca cheltuieli în cadrul operațiunilor financiare.

4. **Alte operațiuni**: Include și alte costuri din operațiuni de trezorerie, administrare a pasivelor (liability management), sau operațiuni pe piața de capital care nu se încadrează în alte categorii.

5. **Înregistrare bugetară**: Cheltuielile se efectuează din bugetul de stat, în limita creditelor bugetare aprobate, pe baza autorizărilor bugetare permanente sau specifice pentru operațiunile respective.

---

## Utilizare în calcul și impact bugetar

### Semn și logică

Titlul 79 reprezintă **cheltuieli efective** (ieșiri de numerar) din bugetul de stat. Operațiunile financiare includ atât împrumuturi acordate (care se pot returna), cât și rambursări de credite (costuri definitive ale serviciului datoriei).

### Formula conceptuală

```
Cheltuieli Titlu 79 (Operațiuni financiare) =
  Titlu 80 (Împrumuturi acordate) +
  Titlu 81 (Rambursări de credite)
```

unde:
- **Titlu 80** include împrumuturi acordate pentru completarea fondurilor proprii, împrumuturi din trezorerie, și alte împrumuturi
- **Titlu 81** include rambursări de credite interne și externe

### Impact pe tipuri de bugete

| Tip buget | Impact |
|-----------|--------|
| **Buget de Stat** | Impact direct negativ – reprezintă cheltuieli efective care măresc deficitul bugetar dacă nu sunt compensate de venituri corespunzătoare |
| **Bugete Locale** | Impact limitat – bugetele locale pot avea operațiuni financiare proprii (împrumuturi acordate, rambursări de credite locale), dar operațiunile cu instrumente derivate și administrarea datoriei publice guvernamentale sunt specifice bugetului de stat |
| **Consolidare** | La nivel consolidat, cheltuielile cu terți (sectorul privat sau nerezidenți) se păstrează integral. Operațiunile intra-guvernamentale (de exemplu, împrumuturi între entități publice) se elimină în procesul de consolidare |

---

## Aspecte importante

### 1. Natura specială a cheltuielilor

Spre deosebire de cheltuielile cu dobânzile (care sunt costuri programate ale îndatorării), cheltuielile din operațiuni financiare pot fi volatile și dependente de evoluția piețelor financiare. Cele aferente instrumentelor derivate reprezintă „prețul hedgingului" – costul asigurării împotriva riscurilor financiare.

### 2. Legătura cu administrarea datoriei

Aceste cheltuieli sunt strâns legate de **Strategia de administrare a datoriei publice guvernamentale pe termen mediu**, elaborată anual de Ministerul Finanțelor. Scopul utilizării instrumentelor derivate este optimizarea raportului cost/risc al portofoliului de datorie, nu speculația.

### 3. Caracterul tehnic și specializat

Operațiunile care generează aceste cheltuieli necesită expertiză financiară avansată și sunt supuse unor proceduri riguroase de aprobare și monitorizare. Ministerul Finanțelor a beneficiat de asistență tehnică din partea Băncii Mondiale pentru implementarea cadrului de utilizare a instrumentelor derivate.

### 4. Autorizare bugetară

Conform modificărilor legislative din 2018 (OG 14/2018), există **autorizare bugetară permanentă** pentru efectuarea plăților de dobânzi, comisioane și alte costuri aferente datoriei publice guvernamentale, ceea ce conferă flexibilitate operațională Ministerului Finanțelor.

### 5. Magnitudine și variabilitate

Volumul cheltuielilor poate varia semnificativ între ani, în funcție de:

- Gradul de utilizare a instrumentelor derivate
- Volatilitatea piețelor valutare și a ratelor de dobândă
- Deciziile strategice privind hedgingul riscurilor
- Structura și mărimea portofoliului de datorie publică

### 6. Transparență și raportare

Aceste operațiuni sunt incluse în rapoartele periodice ale Ministerului Finanțelor privind datoria publică și administrarea acesteia, contribuind la transparența fiscală.

---

## Interpretare pentru analiză și consolidare

### Analiza la nivel de buget de stat (neconsolidat)

- Titlul 79 se tratează ca **cheltuială efectivă**, reflectând costurile operațiunilor financiare
- În analiză: adaugă (+) la total cheltuieli, contribuie la deficit
- Pentru analiză temporală: important de urmărit tendința – o creștere semnificativă poate indica fie intensificarea utilizării instrumentelor derivate, fie condiții de piață nefavorabile
- Nu se compensează cu veniturile din operațiuni similare (care sunt înregistrate separat la partea de venituri) – fiecare flux se înregistrează brut

### Analiza la nivel de buget general consolidat

- Operațiunile financiare cu sectorul privat/nerezidenți **SE PĂSTREAZĂ** integral în consolidare
- Operațiunile intra-guvernamentale (împrumuturi între entități publice) **SE ELIMINĂ** pentru a evita dubla înregistrare
- Pentru analiză economică: aceste cheltuieli sunt parte din „costul intermedierii financiare" al statului

### Reguli de procesare pentru analiză

- Titlul 79 este **cheltuială efectivă**
- Semn în calcul: **+ (pozitiv)** – contribuie la total cheltuieli
- Natura: Cheltuială financiară (nu curentă operațională, nu investiții)
- Eliminare la consolidare: **PARȚIAL** – cheltuielile cu terți se păstrează, operațiunile intra-guvernamentale se elimină

### Considerații pentru verificări

- Sumele din Titlul 79 ar trebui să fie corelate cu rapoartele Ministerului Finanțelor despre utilizarea instrumentelor derivate și administrarea datoriei
- Pe termen lung, un program eficient de hedging ar trebui să aibă un raport echilibrat între venituri și cheltuieli din operațiuni similare
- O creștere bruscă și susținută fără justificare în strategie poate indica probleme de administrare a datoriei

---

## Documente relevante pentru consultare

### Legislație primară

1. **Ordinul MFP nr. 1954/2005** – Clasificația indicatorilor privind finanțele publice  
   [https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/67596](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/67596)

2. **OUG nr. 64/2007** privind datoria publică (forma actualizată)  
   [https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/83212](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/83212)

3. **Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice (forma actualizată)  
   [https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/37954](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/37954)

4. **OG nr. 14/2018** – Nota de fundamentare (context utilizare instrumente derivate)  
   [https://www.gov.ro/ro/guvernul/procesul-legislativ/note-de-fundamentare/nota-de-fundamentare-og-nr-14-29-08-2018](https://www.gov.ro/ro/guvernul/procesul-legislativ/note-de-fundamentare/nota-de-fundamentare-og-nr-14-29-08-2018)

### Resurse de monitorizare

5. **Strategia de administrare a datoriei publice guvernamentale** (actualizată periodic)  
   [https://mfinante.gov.ro/domenii/datorie-publica](https://mfinante.gov.ro/domenii/datorie-publica)

6. **Rapoarte și statistici privind datoria publică**  
   [https://mfinante.gov.ro/en/web/trezor/statistici-si-prezentari/datorie-guvernamentala](https://mfinante.gov.ro/en/web/trezor/statistici-si-prezentari/datorie-guvernamentala)

7. **Legea bugetului de stat** (anuală) – pentru creditele bugetare aprobate  
   Căutare: [Google Search – Legea bugetului de stat](https://www.google.com/search?q=legea+bugetului+de+stat+monitorul+oficial+site%3Alegislatie.just.ro)

---

## Notă importantă

Titlul 79 Operațiuni financiare reflectă sofisticarea crescândă a administrării datoriei publice. România a început să utilizeze activ instrumentele derivate după 2018, în urma asistenței tehnice primite de la Banca Mondială (proiect P156803). Acest titlu este esențial pentru înțelegerea costurilor complete ale îndatorării publice, dincolo de simpla dobândă, și pentru evaluarea eficienței strategiilor de hedging implementate de Ministerul Finanțelor.

Analiștii ar trebui să monitorizeze acest titlu în corelație cu indicatorii de risc ai datoriei publice (risc valutar, risc de rată de dobândă) pentru a evalua eficacitatea politicilor de administrare a datoriei.
