# 51.01 - Autorități publice și acțiuni externe

## Definiție și scop

Codul **51.01** reprezintă capitolul din clasificația funcțională a cheltuielilor bugetare (pentru bugetul de stat), parte a părții de capitol 51 „Autorități publice și acțiuni externe". Acest capitol cuprinde cheltuielile destinate funcționării autorităților publice la toate nivelurile administrației. În cadrul acestui capitol, subcapitolul **51.01.01** „Autorități executive și legislative" este cel mai relevant, acoperind cheltuielile pentru funcționarea autorităților executive (Guvern, ministere, agenții guvernamentale, primării) și legislative (Parlament - Camera Deputaților și Senat, consilii locale și județene).

### Structura capitolului 51.01

Capitolul 51.01 se subdivide în:
- **51.01.01** – Autorități executive și legislative
  - 51.01.01.01 – Administrația prezidențială
  - 51.01.01.02 – Autorități legislative
  - 51.01.01.03 – Autorități executive
  - 51.01.01.04 – Alte organe ale autorităților publice
- Alte subcapitole specifice acțiunilor externe și altor funcții

### Destinații specifice

- Funcționarea aparatului Guvernului României (Secretariatul General, cancelarie, personal)
- Funcționarea Parlamentului (Camera Deputaților, Senat, comisii parlamentare)
- Funcționarea ministerelor și secretariatelor de stat
- Funcționarea prefecturilor și instituțiilor deconcentrate
- Funcționarea consiliilor locale și județene, precum și a aparatului executiv (primării)
- Activități de elaborare politici publice, coordonare, monitorizare
- Servicii de protocol, relații publice, comunicare instituțională
- Cheltuieli conexe: audituri interne, evaluare, reformă administrativă

### Baza legală principală

- **Ordinul MFP nr. 1954/2005** pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare (publicat în Monitorul Oficial nr. 1176 din 27 decembrie 2005, în vigoare de la 1 ianuarie 2006)
- **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale, art. 26 alin. (1)-(2) - obligativitatea grupării veniturilor și cheltuielilor pe baza clasificației bugetare aprobate de Ministerul Finanțelor
- **Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice (art. 19 lit. f - competența MFP de aprobare a clasificațiilor bugetare)
- **OUG nr. 57/2019** privind Codul administrativ - reglementează organizarea autorităților publice ale căror cheltuieli sunt clasificate în acest capitol

---

## Cum funcționează în practică

Cheltuielile clasificate sub 51.01 (în special subcapitolul 51.01.01 „Autorități executive și legislative") finanțează structurile de conducere și administrare la toate nivelurile de guvernare. Mecanismul operațional variază în funcție de nivel:

### 1. Nivel central (Guvern și Parlament)

- Bugetele sunt aprobate prin legea bugetului de stat
- Finanțarea vine integral din bugetul de stat (venituri fiscale: impozite, TVA, accize)
- Ministerul Finanțelor alocă lunar creditele bugetare către fiecare instituție
- Ordonatorii principali de credite execută bugetul conform clasificației funcționale

### 2. Nivel local (primării, consilii județene)

- Bugetele locale sunt aprobate de consiliile locale/județene
- Finanțarea provine din: venituri proprii (impozite locale, taxe) + transferuri de la bugetul de stat (sume defalcate din TVA, cote defalcate din impozitul pe venit)
- Primarii și președinții consiliilor județene sunt ordonatori principali de credite
- Execuția se realizează conform structurii funcționale aprobate

### 3. Fluxul financiar tipic

```
Venituri bugetare 
    → Alocare conform legii bugetului 
    → Ordonator principal de credite 
    → Cheltuieli 51.01 (salarii, bunuri/servicii) 
    → Personal și furnizori
```

---

## Utilizare în calcul și impact bugetar

### Semn și Logică

Codul 51.01 reprezintă o **cheltuială (clasificare funcțională)**, deci se adună (+) la totalul cheltuielilor pentru categoria „Servicii publice generale". Este un indicator de destinație, nu de natură economică.

### Formula conceptuală simplificată

```
Total Cheltuieli Parte de capitol 51 (Autorități publice și acțiuni externe) =
    51.01 (Capitol - Autorități publice și acțiuni externe pentru buget de stat) +
    51.02 (Capitol - Autorități publice și acțiuni externe pentru bugete locale) +
    51.08 (Capitol - Fonduri externe nerambursabile) +
    51.10 (Capitol - Bugetul instituțiilor publice finanțate din venituri proprii)
```

**Observație importantă:** Codul 51.01 este pentru bugetul de stat, iar 51.02 pentru bugete locale. Subcapitolul echivalent „Autorități executive și legislative" este **51.01.01** pentru bugetul de stat și **51.02.01** pentru bugete locale.

### Impact pe tipuri de bugete

- **Buget de Stat:** Impact semnificativ - include cheltuielile Guvernului, Parlamentului, ministerelor, prefecturilor
- **Bugete Locale:** Impact major - reprezentând cheltuielile administrative ale primăriilor și consiliilor județene (una dintre cele mai mari categorii funcționale la nivel local)
- **Consolidare:** La nivel consolidat, subcapitolele 51.01.01 și 51.02.01 se cumulează pentru a obține totalul cheltuielilor cu autoritățile executive și legislative din sectorul public

---

## Aspecte importante

### 1. Greutate bugetară semnificativă

Cheltuielile pentru autorități executive și legislative reprezintă costul direct al funcționării aparatului de stat și administrației publice locale. La nivel național, acestea pot reprezenta între 2-4% din PIB.

### 2. Structura cheltuielilor (după natură economică)

- **Cheltuieli de personal (Titlul 10):** Ponderea dominantă (aproximativ 60-75%) - salarii, contribuții sociale pentru funcționari publici, aleși locali, personal auxiliar
- **Bunuri și servicii (Titlul 20):** Utilități, materiale, deplasări, protocol, întreținere clădiri
- **Cheltuieli de capital (Titlul 70):** Reabilitări sedii, achiziții echipamente IT, mobilier
- **Transferuri (Titlul 51):** Foarte reduse pentru această funcțiune

### 3. Diferențe între niveluri

- **Central:** Accent pe elaborare politici, coordonare națională, reprezentare externă
- **Local:** Accent pe servicii directe către cetățeni, administrare teritoriu, emitere documentații

### 4. Raportare și transparență

Conform Legii nr. 500/2002 și Legii nr. 273/2006, toate cheltuielile trebuie raportate conform clasificației funcționale. Codul 51.01 / 51.02.01 este vizibil în:

- Bugetul inițial și rectificări bugetare
- Rapoartele de execuție bugetară trimestriale/anuale
- Contul de execuție al bugetului general consolidat
- Platforma Transparența.eu (execuție bugetară la nivel de UAT)

### 5. Ordine de mărime

- **Buget de Stat:** Cheltuielile pentru Guvern, Parlament și ministere se ridică la câteva miliarde de lei anual
- **Bugete Locale (agregate):** Cheltuielile administrative pentru cele aproximativ 3.200 de UAT-uri din România sunt de ordinul a 10-15 miliarde lei anual
- **Evoluție:** Creștere constantă în ultimii ani, în principal datorită majorărilor salariale în sectorul public

---

## Interpretare pentru analiză tehnică și consolidare

### Pentru analiză la nivel individual (neconsolidat)

- Codul 51.01.01 (sau 51.02.01 pentru bugete locale) trebuie identificat ca „cheltuială administrativă/de funcționare"
- Clasificare pe dimensiuni: funcție, categorie funcțională („Servicii publice generale"), subcategorie („Autorități executive și legislative")
- Pentru analiză de eficiență: raportarea cheltuielilor la populație sau la numărul de funcționari publici

### Pentru analiză la nivel de buget general consolidat

- Toate cheltuielile 51.01.01 și 51.02.01 se **cumulează** la nivel consolidat
- **Atenție la dubla contabilizare:** dacă un UAT plătește cotizații către asociații (ADI, GAL), acestea pot apărea atât la UAT (cod 51.02.01) cât și la asociație - necesită identificare și tratament adecvat
- Eliminările între bugete se aplică în principal transferurilor, nu cheltuielilor finale

### Indicatori relevanți pentru benchmarking

- Cheltuieli pentru autorități executive și legislative ca procent din total cheltuieli buget
- Cheltuieli per capita (lei/locuitor)
- Raportul dintre cheltuieli administrative și venituri proprii (indicator de eficiență pentru UAT)

**Atenție:** Comparațiile între unități administrativ-teritoriale trebuie ajustate pentru: mărimea UAT (economii de scară), statut urban/rural, și responsabilități administrative suplimentare (reședințe de județ, municipii).

---

## Documente relevante pentru consultare

1. **Ordinul MFP nr. 1954/2005** - Clasificația indicatorilor privind finanțele publice  
   *Referință:* legislatie.just.ro - Document nr. 67596  
   *Versiune actualizată:* [Pagina MFP - Clasificații bugetare](https://mfinante.gov.ro/domenii/buget/clasificatiile-bugetare)

2. **Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice  
   *Referință:* legislatie.just.ro - Document nr. 37954

3. **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale  
   *Referință:* legislatie.just.ro - Document nr. 73527

4. **OUG nr. 57/2019** privind Codul administrativ  
   *Referință:* legislatie.just.ro - Document nr. 215925  
   *Notă:* Înlocuiește Legea nr. 215/2001 a administrației publice locale

5. **Manual GFS 2014** (IMF) - COFOG pentru standarde internaționale  
   *Link funcțional:* [Government Finance Statistics Manual 2014](https://www.imf.org/external/Pubs/FT/GFS/Manual/2014/gfsfinal.pdf)

6. **Transparența.eu** - Date de execuție bugetară pe cod funcțional la nivel de UAT  
   *Link:* [https://www.transparenta.eu](https://www.transparenta.eu)

7. **Rapoarte MFP** - Execuție bugetară agregată  
   *Link:* [Google Search - Rapoarte execuție bugetară MFP](https://www.google.com/search?q=raport+executie+bugetara+MFP+romania)

---

## Notă importantă

Capitolul 51.01 (pentru bugetul de stat) și subcapitolul 51.01.01 „Autorități executive și legislative" sunt esențiale pentru analiza eficienței administrative și a costurilor de funcționare ale sectorului public. Pentru bugete locale, codurile echivalente sunt 51.02 (capitol) și 51.02.01 (subcapitol). Acestea reprezintă una dintre primele categorii de cheltuieli vizate în perioadele de consolidare fiscală, dar și una dintre cele mai rigide datorită legislației muncii în sectorul public și necesității de menținere a capacității administrative.

### Corespondența COFOG

Codul românesc **51.01.01** „Autorități executive și legislative" corespunde codului internațional **COFOG 01.1.1** – „Executive and legislative organs", conform standardelor ONU pentru clasificarea funcțiilor guvernamentale. Această corespondență este documentată în Anexa 7 la Ordinul MFP 1954/2005 și este utilizată în raportările României către Eurostat.
