## Capitol 51 - Autorități publice și acțiuni externe

### Definiție și scop

Capitolul 51 „Autorități publice și acțiuni externe" din clasificația funcțională a cheltuielilor bugetare reprezintă totalitatea resurselor financiare alocate pentru funcționarea instituțiilor care exercită puterea de stat (legislativă, executivă, judecătorească) la nivel central și local, precum și pentru reprezentarea și promovarea intereselor României pe plan internațional.

Destinații principale ale cheltuielilor:

- Funcționarea autorităților legislative (Parlamentul României - Camera Deputaților și Senatul, consilii locale și județene)
- Funcționarea autorităților executive (Președinția, Guvernul, ministere, primării, consilii județene)
- Serviciul diplomatic și activitatea consulară (Ministerul Afacerilor Externe și misiunile diplomatice)
- Contribuția României la bugetul Uniunii Europene
- Contribuții și cotizații la organizații internaționale
- Cooperarea economică internațională și ajutor extern acordat de România

**Baza legală principală:**

- Ordinul MFP nr. 1954/2005 pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice (Anexa I - clasificația funcțională)
- Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice (art. 2 pct. 10-11 - definiții clasificație)
- Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale (pentru bugetele locale)
- Constituția României (art. 120-123 - administrația publică locală)
- Codul administrativ (OUG nr. 57/2019)

### Cum funcționează în practică

Capitolul 51 funcționează ca un capitol de cheltuieli în clasificația funcțională, ceea ce înseamnă că grupează cheltuielile după destinația lor, indiferent de natura economică a acestora (salarii, bunuri, investiții etc.).

**Structura pe subcapitole:**

| Cod | Denumire subcapitol | Tipul bugetului |
|-----|---------------------|-----------------|
| 51.01 | Bugetul de stat - Autorități publice și acțiuni externe | Central |
| 51.02 | Bugete locale - Autorități publice și acțiuni externe | Local |

**Subcapitole principale (buget de stat - 51.01):**

- 51.01.01 - Administrația centrală (Președinție, Guvern, ministere, agenții centrale)
- 51.01.02 - Autorități legislative (Parlamentul)
- 51.01.03 - Contribuția la bugetul UE și cofinanțarea fondurilor europene
- 51.01.04 - Cofinanțarea fondurilor primite de la UE
- 51.01.05 - Reprezentare externă (MAE, ambasade, consulate)
- 51.01.06 - Alte acțiuni externe

**Subcapitole principale (bugete locale - 51.02):**

- 51.02.01 - Autorități executive (primării, președinți consilii județene)
- 51.02.02 - Autorități legislative (consilii locale, consilii județene)

**Mecanismul operațional:**

1. Ministerul Finanțelor elaborează cadrul bugetar și limitele de cheltuieli
2. Ordonatorii principali de credite (ministere, primari, președinți CJ) elaborează propunerile de buget
3. Parlamentul/Consiliile locale aprobă bugetele
4. Execuția bugetară se realizează prin trezoreria statului
5. Raportarea se face conform clasificației funcționale și economice

### Utilizare în calcul și impact bugetar

**Semn și Logică:**
Capitolul 51 reprezintă **cheltuieli efective (+)** în bugetul de stat și în bugetele locale. Sumele se adună la totalul cheltuielilor publice și contribuie la calculul deficitului bugetar.

**Formula simplificată:**

```
Total cheltuieli buget de stat = 
  Cap.51 (Autorități publice) + Cap.54 (Alte servicii publice generale) + 
  Cap.55 (Tranzacții datorie publică) + Cap.61 (Ordine publică) + ... + Cap.87 (Alte acțiuni economice)

Total cheltuieli funcționare administrație publică = 
  Cap.51.01/51.02 (la nivel central/local)
```

**Impact pe tipuri de bugete:**

- **Buget de Stat (cod 51.01):** Include cheltuielile pentru Președinție, Parlament, Guvern, ministere, agenții guvernamentale, MAE și contribuția la bugetul UE. Reprezintă aproximativ 3-4% din totalul cheltuielilor bugetului de stat.

- **Bugete Locale (cod 51.02):** Include cheltuielile pentru funcționarea primăriilor, consiliilor locale și județene. La nivel local, acest capitol poate reprezenta 8-15% din bugetul unei UAT, în funcție de mărimea și complexitatea administrației.

- **Buget general consolidat:** Sumele din Cap.51.01 și Cap.51.02 se cumulează integral, fără eliminări (nu există transferuri interne între componente în cadrul acestui capitol funcțional).

### Aspecte importante

**1. Natura funcțională vs. economică:**
Capitolul 51 este un capitol **funcțional** care arată UNDE se cheltuiesc banii (destinația), nu CUM se cheltuiesc. În cadrul său se regăsesc toate tipurile de cheltuieli economice: personal (titlul 10), bunuri și servicii (titlul 20), investiții (titlul 71), transferuri etc.

**2. Contribuția la bugetul UE:**
Subcapitolul 51.01.03 include contribuția României la bugetul Uniunii Europene, care în 2024 se ridica la aproximativ 1,6-2 miliarde EUR anual. Aceasta este o obligație derivată din calitatea de stat membru și se calculează pe baza RNB (Resurselor Naționale Brute).

**3. Distincția buget de stat vs. bugete locale:**

- Codul **51.01** este utilizat EXCLUSIV în bugetul de stat
- Codul **51.02** este utilizat EXCLUSIV în bugetele locale
- Această distincție este esențială pentru analiza corectă și evitarea confuziilor

**4. Magnitudine și pondere:**

- La nivel central: cheltuielile pentru funcționarea autorităților publice și acțiunile externe reprezintă o componentă semnificativă, dar nu dominantă a bugetului
- La nivel local: capitolul 51.02 (Autorități executive și legislative) este unul dintre principalele capitole funcționale din bugetele UAT-urilor, cuprinzând cheltuielile aparatului propriu al primăriei/consiliului județean

**5. Relația cu eficiența administrativă:**
Monitorizarea cheltuielilor din acest capitol permite evaluarea costului administrației publice per capita și comparații între UAT-uri sau între perioade de timp.

### Interpretare pentru analiză tehnică și consolidare

*Secțiune dedicată ingineriei de date și analizei financiare:*

**Pentru analiză la nivel individual (neconsolidat):**

- Capitolul 51 reprezintă cheltuieli efective care se înregistrează cu **semn pozitiv (+)**
- La nivel de instituție, se analizează structura pe subcapitole și pe clasificația economică
- Pentru bugetele locale, se verifică ponderea Cap.51.02 în totalul cheltuielilor ca indicator de eficiență administrativă
- Codul complet include și tipul bugetului: ex. 51.01 (stat), 51.02 (local), 51.03 (instituții finanțate din venituri proprii și subvenții)

**Pentru analiză la nivel de buget general consolidat:**

- Capitolul 51 **NU necesită eliminări la consolidare** (spre deosebire de transferuri între bugete)
- Se cumulează direct valorile din 51.01 (buget de stat) cu valorile din 51.02 (bugete locale)
- La nivel agregat, permite calculul costului total al funcționării administrației publice din România
- Pentru comparații internaționale, se raportează ca procent din PIB sau per capita

**Reguli pentru baze de date:**

```sql
-- Pentru agregarea la nivel consolidat:
SELECT 
  SUM(CASE WHEN cod_capitol LIKE '51.0%' THEN valoare ELSE 0 END) 
    AS total_autoritati_publice
FROM executie_bugetara
WHERE tip_indicator = 'CHELTUIELI'

-- NU se elimină sume (nu există transferuri interne în acest capitol funcțional)
-- Se poate detalia pe subcapitole pentru analiză granulară
```

**Indicatori derivați pentru analiză:**

- Cost administrație per locuitor = Cap.51.02 / Populație UAT
- Ponderea administrației în buget = Cap.51 / Total cheltuieli × 100
- Dinamica anuală = (Cap.51 anul N / Cap.51 anul N-1 - 1) × 100

### Documente relevante

1. [**Ordin MFP 1954/2005** - Clasificația indicatorilor privind finanțele publice](https://mfinante.gov.ro/en/domenii/buget/clasificatiile-bugetare) - Anexele funcționale pentru structura completă a capitolelor și subcapitolelor

2. [**Legea 500/2002** - Finanțele publice (art. 2 pct. 10-11)](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/37954) - Definițiile clasificației funcționale și economice

3. [**Legea 273/2006** - Finanțele publice locale](https://lege5.ro/gratuit/ha3tgnjw/legea-nr-273-2006-privind-finantele-publice-locale) - Cadrul pentru bugetele locale

4. [**Legea bugetului de stat** (anuală)](https://mfinante.gov.ro/en/buget-2024) - Pentru valori concrete și detalieri pe ordonatori principali de credite

5. [**Bugetele ordonatorilor de credite** - MAE](https://mae.ro/node/55279) - Exemple de bugete pentru acțiuni externe

---

**Notă importantă:** Capitolul 51 este esențial pentru înțelegerea costului funcționării statului și a proiecției externe a României. La capitolul "Autorități publice și acțiuni externe", cod 51.01, s-a propus divizarea subcapitolului "Contribuția la bugetul UE și cofinanțarea fondurilor primite de la Uniunea Europeană" în două subcapitole distincte pentru o mai bună transparență și urmărire a cheltuielilor europene. Structura funcțională include subcapitole precum 51.10.01.02 pentru "Autorități legislative", 51.03.05 pentru "Autorități executive", permițând o analiză detaliată a costurilor administrative.
