# 61.[01/02].03 - Ordine publică

## Notă de clarificare privind structura codului

În clasificația funcțională bugetară românească, codul pentru „Ordine publică" se compune din trei elemente:

- **61** = Capitolul „Ordine publică și siguranță națională"
- **Sufixul de buget**: .01 (buget de stat), .02 (bugete locale), .10 (instituții publice și activități finanțate integral sau parțial din venituri proprii)
- **03** = Subcapitolul „Ordine publică"

Astfel, codurile corecte sunt:

- **61.01.03** – Ordine publică (buget de stat)
- **61.02.03** – Ordine publică (bugete locale)
- **61.10.03** – Ordine publică (instituții publice finanțate din venituri proprii)

---

## Definiție și scop

Subcapitolul „Ordine publică" (cod 03 din capitolul 61) reprezintă cheltuielile destinate menținerii ordinii și siguranței publice. Acesta grupează activitățile instituțiilor care asigură respectarea legii, prevenirea și combaterea criminalității, precum și protecția cetățenilor și a bunurilor acestora.

### Instituții și activități incluse

La nivel de **buget de stat** (61.01.03), subcapitolul include cheltuielile pentru:

- **Poliția Română** – poliție de ordine, poliție rutieră, poliție judiciară, poliție criminalistică
- **Jandarmeria Română** – menținerea ordinii publice, misiuni speciale, protecție instituțională
- **Poliția de Frontieră Română** – controlul trecerii frontierei, combaterea migrației ilegale, supravegherea frontierelor

La nivel de **bugete locale** (61.02.03), subcapitolul include cheltuielile pentru:

- **Poliție Comunitară** – paragraful 61.02.03.04 (utilizat în prezent pentru evidențierea cheltuielilor cu Poliția Locală, conform Legii nr. 155/2010)
- Sprijin logistic pentru structurile Poliției Române
- Sisteme de supraveghere video urbană

### Baza legală principală

- **Ordinul MFP nr. 1954/2005** pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare
- **Legea nr. 218/2002** privind organizarea și funcționarea Poliției Române
- **Legea nr. 550/2004** privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române
- **OUG nr. 104/2001** privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române, aprobată cu modificări prin Legea nr. 81/2002
- **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale
- **Legea nr. 155/2010** a poliției locale

---

## Cum funcționează în practică

Cheltuielile pentru ordine publică se execută de la două nivele administrative distincte, fiecare cu propriul cod bugetar.

### 1. Nivel central – Bugetul de stat (cod 61.01.03)

Ministerul Afacerilor Interne (MAI) administrează structurile centrale de ordine publică: Inspectoratul General al Poliției Române (IGPR), Inspectoratul General al Jandarmeriei Române (IGJR) și Inspectoratul General al Poliției de Frontieră (IGPF) – toate funcționând ca structuri cu personalitate juridică în subordinea MAI.

Finanțarea cuprinde: salariile personalului, echipamente și tehnică specială, infrastructură (sedii, secții de poliție, puncte de trecere a frontierei), sisteme informatice (inclusiv sistemul 112).

### 2. Nivel local – Bugetele locale (cod 61.02.03)

Autoritățile locale finanțează prin acest cod următoarele tipuri de cheltuieli:

- Poliția Locală – structură organizată la nivel de primărie sau ca serviciu public cu personalitate juridică
- Contribuții pentru securitatea comunității locale (pază comunală în zone rurale)
- Sprijin pentru structurile Poliției Române (clădiri, utilități)

### 3. Fluxul bugetar

Alocările bugetare anuale sunt aprobate prin legea bugetului de stat și hotărârile consiliilor locale. Pentru bugetul de stat, sumele sunt distribuite de MAI către inspectoratele teritoriale. Execuția include plata lunară a salariilor, achiziții prin sistemul SEAP și investiții în infrastructură.

---

## Utilizare în calcul și impact bugetar

### Natura codului

Cod funcțional (F) – reprezintă o grupare pentru raportare și analiză a cheltuielilor după destinația lor. Nu este un titlu bugetar în sensul clasificației economice.

### Semn și logică de consolidare

Cheltuielile cu acest cod se **adună (+)** la totalul cheltuielilor pentru funcția „Ordine publică și siguranță națională" (capitolul 61).

### Formula conceptuală de agregare

```
Cheltuieli totale Ordine Publică = 
  61.01.03 (buget de stat) + 
  61.02.03 (bugete locale) + 
  61.10.03 (venituri proprii instituții)
```

**Atenție la consolidare**: Se evită dubla contorizare a transferurilor între bugete. Sumele transferate de la bugetul de stat către bugete locale pentru ordine publică se înregistrează o singură dată.

### Impact pe tipuri de bugete

| Tip buget | Cod funcțional | Impact |
|-----------|----------------|--------|
| Buget de stat | 61.01.03 | Major – toate structurile MAI |
| Bugete locale | 61.02.03 | Moderat – Poliția Locală și contribuții |
| Venituri proprii | 61.10.03 | Minor – servicii prestate contra cost |

---

## Aspecte importante

### 1. Structura internă și paragrafe

Subcapitolul 03 „Ordine publică" se detaliază în paragrafe, care variază în funcție de tipul de buget. Exemple de paragrafe pentru bugete locale:

- 61.02.03.04 – Poliție Comunitară (denumirea oficială din clasificația MFP; utilizat pentru evidențierea cheltuielilor cu Poliția Locală conform Legii nr. 155/2010, care a reorganizat fosta Poliție Comunitară înființată prin Legea nr. 371/2004, abrogată)

Structura exactă a paragrafelor pentru bugetul de stat este disponibilă în anexele la Ordinul MFP 1954/2005 actualizat.

### 2. Distincție față de alte subcapitole din capitolul 61

Capitolul 61 „Ordine publică și siguranță națională" cuprinde mai multe subcapitole distincte, printre care:

- **61.XX.03** – Ordine publică (obiectul prezentei fișe)
- **61.XX.04** – Siguranță națională (SRI, SIE, SPP)
- **61.XX.05** – Protecție civilă și protecție împotriva incendiilor (ISU-IGSU)
- **61.XX.06** – Autorități judecătorești (instanțe, parchete, CSM)
- **61.XX.07** – Penitenciare (Administrația Națională a Penitenciarelor)

Unde XX = 01 (buget stat), 02 (bugete locale), 10 (venituri proprii).

### 3. Ordine de mărime și tendințe

Cheltuielile pentru ordine publică și siguranță națională (întreg capitolul 61) reprezintă aproximativ 2-3% din PIB, fiind una dintre funcțiile majore ale statului după educație și sănătate. În cadrul acestui capitol, subcapitolul „Ordine publică" deține cea mai mare pondere.

Structura tipică a cheltuielilor pentru ordine publică:

- Cheltuieli de personal: aproximativ 70-75% din total
- Bunuri și servicii: aproximativ 15-20%
- Cheltuieli de capital (investiții): aproximativ 5-10%

### 4. Provocări în monitorizare și analiză

- Raportările publice agregate nu detaliază întotdeauna suficient distribuția între instituții (Poliție, Jandarmerie, Poliție de Frontieră)
- Anumite cheltuieli pentru echipamente speciale pot avea caracter confidențial
- Programele europene (fonduri pentru frontiere, Schengen) au circuite separate de raportare

---

## Interpretare pentru analiză tehnică și consolidare

### Pentru analiză la nivel de instituție (MAI sau primărie)

Codul 61.01.03 sau 61.02.03 apare în raportarea de execuție bugetară pe clasificație funcțională. Pentru o imagine completă, se coroborează cu clasificația economică:

- Titlul I „Cheltuieli de personal" (cod economic 10) – salarii și contribuții
- Titlul II „Bunuri și servicii" (cod economic 20) – combustibil, uniforme, energie
- Titlul XIII „Active nefinanciare" (cod economic 71) – clădiri, autospeciale, echipamente

### Pentru analiză la nivel de buget general consolidat

La consolidare, cheltuielile 61.01.03 (buget stat) se cumulează cu 61.02.03 (bugete locale) și 61.10.03 (venituri proprii), cu eliminarea transferurilor interne pentru a evita dubla înregistrare.

### Pentru comparații internaționale

Codul funcțional românesc corespunde clasificării COFOG (Classification of Functions of Government) utilizată de Eurostat:

- **COFOG 03.1** – Police services (Servicii de poliție)

Aceasta permite comparații cu alte state membre UE. România alocă pentru servicii de poliție un procent comparabil cu media UE și cu țări similare din regiune.

---

## Documente relevante pentru consultare

### Legislație primară

1. **Ordinul MFP nr. 1954/2005** pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice – [Portal Legislativ](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/67596)

2. **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale – [Portal Legislativ](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/73527)

3. **Legea nr. 218/2002** privind organizarea și funcționarea Poliției Române – [Google Search](https://www.google.com/search?q=Legea+218%2F2002+organizarea+Poli%C8%9Biei+Rom%C3%A2ne+legislatie.just.ro)

4. **Legea nr. 550/2004** privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române – [Jandarmeria Română - Acte normative](https://www.jandarmeriaromana.ro/acte-normative)

5. **OUG nr. 104/2001** privind organizarea și funcționarea Poliției de Frontieră Române – [Portal Legislativ](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/29274)

### Resurse de execuție bugetară

6. **Clasificațiile bugetare actualizate** – [Ministerul Finanțelor](https://mfinante.gov.ro/domenii/buget/clasificatiile-bugetare) (pagina oficială a MF cu toate anexele și comunicările de actualizare)

7. **Legea bugetului de stat** (anuală) – pentru valorile concrete pe cod funcțional

### Surse statistice internaționale

8. **Eurostat – Government Finance Statistics** – pentru date comparative europene (cod COFOG 03.1)

9. **OECD Government at a Glance** – pentru comparații internaționale
