# Capitol 65 - Învățământ

## Definiție și scop

Capitolul 65 **„Învățământ"** reprezintă capitolul de cheltuieli din clasificația funcțională a bugetelor publice care grupează toate resursele financiare destinate funcționării și dezvoltării sistemului național de educație. Este un capitol de cheltuieli (indicator de tip F - funcțional), nu de venituri.

Acest capitol acoperă finanțarea pentru:

- Învățământul preșcolar și primar (grădinițe, școli primare)
- Învățământul secundar inferior (gimnazial) și superior (liceal, profesional)
- Învățământul postliceal și terțiar nonuniversitar
- Învățământul superior (universități de stat)
- Învățământul special pentru copii cu cerințe educaționale speciale
- Servicii auxiliare pentru educație (internate, cantine, transport elevi)
- Alte cheltuieli conexe domeniului educațional

### Baza legală principală

- **Ordinul MFP nr. 1954/2005** pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice (Anexa I - Clasificația funcțională)
- **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale (art. 32-34)
- **Legea nr. 198/2023** a învățământului preuniversitar (în vigoare din septembrie 2023, înlocuind prevederile corespunzătoare din Legea nr. 1/2011)
- **Legea nr. 199/2023** a învățământului superior (în vigoare din septembrie 2023, înlocuind prevederile corespunzătoare din Legea nr. 1/2011)
- **HG nr. 68/2024** privind finanțarea de bază a unităților de învățământ preuniversitar de stat (modificată prin HG 281/2025)

> **Notă privind cadrul legislativ**: Începând cu anul școlar 2023-2024, cadrul legal principal pentru educație este format din Legea nr. 198/2023 (învățământ preuniversitar) și Legea nr. 199/2023 (învățământ superior). Legea educației naționale nr. 1/2011 a fost abrogată parțial, rămânând în vigoare doar anumite prevederi tranzitorii.

---

## Structura clasificației (subcapitole)

Capitol 65 se detaliază pe subcapitole, diferențiat pentru bugetul de stat (65.01), bugetele locale (65.02) și bugetele instituțiilor din venituri proprii (65.10):

| Cod | Denumire | Observații |
|-----|----------|------------|
| **65.01.01 / 65.10.01** | Administrație centrală | Cheltuieli administrative ale Ministerului Educației |
| **65.0X.03** | Învățământ preșcolar și primar | |
| 65.0X.03.01 | Învățământ preșcolar | Grădinițe |
| 65.0X.03.02 | Învățământ primar | Clasele pregătitoare - IV |
| **65.0X.04** | Învățământ secundar | |
| 65.0X.04.01 | Învățământ secundar inferior | Gimnaziu (clasele V-VIII) |
| 65.0X.04.02 | Învățământ secundar superior | Liceu (clasele IX-XII/XIII) |
| 65.0X.04.03 | Învățământ profesional | Școli profesionale |
| **65.0X.05** | Învățământ postliceal | Școli postliceale |
| **65.01.06** | Învățământ superior | Doar la bugetul de stat |
| 65.0X.06.01 | Învățământ universitar | Subdiviziune a 65.01.06 |
| 65.0X.06.02 | Învățământ postuniversitar | Subdiviziune a 65.01.06 |
| **65.0X.07** | Învățământ nedefinibil prin nivel | |
| 65.0X.07.01 | Centre de specializare și calificare | Subdiviziune a 65.0X.07 |
| 65.01.07.02 | Biblioteci universitare și pedagogice | Doar la bugetul de stat |
| 65.0X.07.04 | Învățământ special | Școli speciale |
| **65.0X.11** | Servicii auxiliare pentru educație | |
| 65.0X.11.03 | Internate și cantine pentru elevi | |
| 65.0X.11.04 | Cămine și cantine pentru studenți | Doar la 65.01 și 65.10 |
| 65.0X.11.30 | Alte servicii auxiliare | Subdiviziune a 65.0X.11 |
| **65.01.25** | Cercetare și dezvoltare pentru învățământ | Doar la bugetul de stat |
| **65.0X.50** | Alte cheltuieli în domeniul învățământului | |

---

## Cum funcționează în practică

Sistemul de finanțare a învățământului în România operează prin două mecanisme distincte, în funcție de nivelul educațional:

### A. Învățământul preuniversitar (preșcolar, primar, secundar, profesional, postliceal)

1. **Fundamentare**: Finanțarea de bază în limitele costului standard per elev/preșcolar se asigură astfel:
   - **Cheltuieli salariale** → finanțate direct din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației
   - **Cheltuieli cu bunuri, servicii și formare continuă** → finanțate din sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, prin bugetele locale

2. **Calcul cost standard**: Costul standard per elev/preșcolar se determină pentru fiecare nivel de învățământ, filieră, profil, specializare/domeniu, în funcție de mărimea și tipul unităților de învățământ, mediul urban/rural și coeficienții de temperatură pe zone geografice. Conform HG 68/2024 modificată prin HG 281/2025, valorile costului standard pentru 2025 sunt: **9.620 lei** (coeficient 1 - cheltuieli salariale) și **704 lei** (coeficient 1 - bunuri și servicii), totalizând **10.324 lei** pentru un elev gimnazial din mediul urban.

3. **Repartizare**: Repartizarea sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, pe comune, orașe, municipii și sectoare ale municipiului București, se face prin decizie a directorului direcției generale regionale a finanțelor publice, cu asistența tehnică de specialitate a direcției județene de învățământ preuniversitar (DJIP).

4. **Alocare către unități**: Finanțarea de bază a unei unități școlare rezultă prin multiplicarea costului standard per elev/preșcolar cu coeficienți specifici unității școlare și cu numărul de elevi.

### B. Învățământul superior (universități de stat)

Conform Legii nr. 199/2023, finanțarea din fonduri publice a instituțiilor de învățământ superior de stat se face din bugetul Ministerului Educației și are 3 direcții principale:

1. **Finanțarea de bază**: Acoperă cheltuielile curente de funcționare, alocată pe bază de contract.

2. **Finanțarea suplimentară**: Bazată pe criterii de performanță și indicatori de calitate.

3. **Finanțarea complementară**: Include subvenții pentru cazare și masă, fonduri pentru dotări și investiții, precum și fonduri competitive pentru cercetarea științifică universitară.

Toate fondurile pentru finanțarea de bază și suplimentară a universităților de stat sunt considerate venituri proprii și sunt utilizate în condițiile autonomiei universitare.

---

## Utilizare în calcul și impact bugetar

### Semn și logică

Capitol 65 reprezintă **cheltuieli (+)** în sensul consumului de resurse publice. Se adună la totalul cheltuielilor bugetare ale fiecărui tip de buget.

### Formula simplificată pentru finanțarea de bază preuniversitară

```
Finanțare unitate = Cost_standard × Coeficienți_specifici × Nr_elevi
```

Unde:

- **Cost_standard** = valoare stabilită anual prin HG (conform HG 68/2024 modificată prin HG 281/2025)
- **Coeficienți** = diferențiere pe tip unitate, zonă temperatură, urban/rural, limba de predare (variază de la 0,663 pentru învățământ preșcolar program normal urban până la 2,800 pentru liceu de muzică; pentru elevi cu CES integrați, costul standard se majorează cu minimum 75%)
- **Nr_elevi** = efectiv școlarizat raportat de unitate

### Impact pe tipuri de bugete

| Tip buget | Cod | Impact |
|-----------|-----|--------|
| **Buget de stat** | 65.01 | Cheltuieli directe pentru: cheltuieli salariale învățământ preuniversitar, învățământ superior, programe naționale, transferuri către bugete locale, cercetare universitară, investiții mari |
| **Bugete locale** | 65.02 | Cheltuieli pentru: bunuri și servicii învățământ preuniversitar (din sume defalcate + resurse proprii), investiții locale, cheltuieli complementare |
| **Bugete instituții din venituri proprii** | 65.10 | Universități, instituții cu venituri din taxe și activități proprii |

---

## Aspecte importante

### 1. Principiul „resursa financiară urmează elevul"

Finanțarea de bază a învățământului preuniversitar se face după principiul „resursa financiară urmează elevul", în baza căruia alocația bugetară aferentă unui elev sau unui preșcolar se transferă la unitatea de învățământ la care acesta învață.

### 2. Tipuri de finanțare pentru preuniversitar

- **Finanțare de bază** (cheltuieli salariale din bugetul de stat + bunuri și servicii din sume defalcate): cheltuielile cu salariile, sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani (finanțate direct din bugetul de stat), cheltuielile cu formarea continuă și evaluarea personalului, cheltuielile cu bunuri și servicii (finanțate din sume defalcate prin bugetele locale).
- **Finanțare complementară** (din bugete locale): investiții, reparații capitale, consolidări; cheltuieli pentru evaluarea periodică națională a elevilor.

### 3. Magnitudine și volum (date 2025)

Conform bugetului adoptat pentru anul 2025:

- **Buget MEC pentru Învățământ**: aproximativ 58 miliarde lei, reprezentând circa 3,04% din PIB
- **Buget total estimat pentru învățământ** (incluzând toate sursele de finanțare): aproximativ 4,5% din PIB

**Ținta legală** stabilită de legile educației din 2023 este de 15% din cheltuielile Bugetului General Consolidat (echivalent aproximativ 6% din PIB) pentru educație. Actuala alocare reprezintă aproximativ jumătate din acest obiectiv strategic.

### 4. Învățământ particular și confesional

Statul asigură finanțarea de bază de la bugetul de stat, din sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, prin bugetele locale, pe baza și în limitele costului standard per antepreșcolar/preșcolar/elev, pentru toți beneficiarii din învățământul preuniversitar particular și confesional acreditat.

---

## Interpretare pentru analiză tehnică și consolidare

### Pentru analiză la nivel individual (neconsolidat)

- Capitol 65.01 (buget de stat) trebuie tratat separat de 65.02 (bugete locale)
- La nivel de buget de stat, include atât cheltuieli directe cât și transferuri către bugete locale
- Sumele defalcate din TVA apar ca **cheltuială** la bugetul de stat (se scad din TVA) și ca **venit** + ulterior **cheltuială** la bugetele locale (Capitol 65.02)
- Pentru analiza ordonatorilor principali: include doar subcapitolele specific gestionate

### Pentru analiză la nivel de buget general consolidat

- **Elimină dubla înregistrare**: Transferurile de la bugetul de stat către bugetele locale pentru învățământ (sume defalcate TVA) trebuie eliminate în consolidare
- Efectul net = cheltuielile reale către furnizori de servicii educaționale, salarii personal didactic, investiții

**Formulă conceptuală de consolidare**:

Cheltuieli consolidate Cap. 65 = Cap. 65.01 (buget stat) + Cap. 65.02 (bugete locale) + Cap. 65.10 (instituții venituri proprii) - Transferuri interne între bugete

### Clasificație economică asociată

Cheltuielile de la Capitol 65 se detaliază pe clasificația economică (Titluri):

- **Titlul I** - Cheltuieli de personal (salarii profesori)
- **Titlul II** - Bunuri și servicii (utilități, materiale didactice)
- **Titlul VI** - Transferuri între unități ale administrației publice
- **Titlul VII** - Alte transferuri
- **Titlul IX** - Asistență socială (burse elevi)
- **Titlul X** - Proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
- **Titlul XIII** - Active nefinanciare (investiții, dotări)

### Indicatori pentru analiză

- Cheltuieli per elev/student (total și pe nivel de învățământ)
- Ponderea cheltuielilor de personal în total capitol
- Raportul investiții/funcționare
- Evoluție cost standard per elev

---

## Documente relevante

### Legislație primară

1. **Ordinul MFP nr. 1954/2005** - Clasificația indicatorilor privind finanțele publice
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/67596](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocumentAfis/67596)

2. **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/73527](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/73527)

3. **Legea nr. 198/2023** a învățământului preuniversitar (cadrul legal actual pentru preuniversitar)
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/271896](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/271896)

4. **Legea nr. 199/2023** a învățământului superior (cadrul legal actual pentru superior)
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/271898](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/271898)

5. **Legea nr. 1/2011** - Legea educației naționale (parțial abrogată, unele prevederi încă în vigoare)
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/125150](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/125150)

### Acte normative pentru finanțare

6. **HG nr. 68/2024** - Finanțarea de bază a unităților de învățământ preuniversitar de stat (înlocuiește HG 72/2013, abrogată la 1 februarie 2024)
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278772](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278772)

7. **HG nr. 69/2024** - Finanțarea unităților de învățământ particular și confesional acreditate
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278773](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/278773)

8. **HG nr. 281/2025** - Modificarea HG 68/2024 pentru anul 2025 (valori actualizate cost standard)
   - [legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/287892](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/287892)

### Resurse oficiale

9. **Clasificațiile bugetare actualizate** - Ministerul Finanțelor
   - [mfinante.gov.ro/domenii/bugetul-de-stat/clasificatii-bugetare](https://mfinante.gov.ro/domenii/bugetul-de-stat/clasificatii-bugetare)

10. **Finanțare învățământ superior** - Ministerul Educației
    - [edu.ro/finantare-universitar](https://www.edu.ro/finantare-universitar)

---

## Notă importantă

Capitolul 65 este unul dintre cele mai importante capitole de cheltuieli din bugetul public românesc, reprezentând investiția statului în capitalul uman. Analiza acestui capitol este esențială pentru înțelegerea priorităților de politică publică și pentru evaluarea efortului financiar în domeniul educației.

Ținta legală de 15% din cheltuielile BGC (echivalent aproximativ 6% din PIB) stabilită de legile educației din 2023 rămâne un obiectiv strategic, actualul nivel de finanțare reprezentând aproximativ jumătate din această țintă.
