# Capitol 84 - Transporturi

## Definiție și scop

Capitolul 84 „Transporturi" este un **capitol din clasificația funcțională** a cheltuielilor bugetare, definit prin Ordinul MFP nr. 1954/2005. Acest capitol grupează toate cheltuielile publice destinate domeniului transporturilor, indiferent de natura lor economică (salarii, bunuri, investiții etc.).

**Atenție importantă:** Capitolul 84 face parte din **clasificația funcțională** (care arată **pentru ce scop** se cheltuie banii), nu din clasificația economică (care arată **ce natură** are cheltuiala). Această distincție este esențială pentru înțelegerea corectă a bugetului public.

### Destinații principale acoperite de Capitol 84

- Administrație centrală în domeniul transporturilor
- Transport rutier (drumuri naționale, județene, comunale, transport în comun)
- Transport feroviar (infrastructură și subvenții pentru transportul de călători)
- Transport aerian (infrastructură aeroportuară, subvenții)
- Transport naval și fluvial
- Transport pe căi navigabile interioare
- Metrou și alte sisteme de transport urban
- Alte cheltuieli în domeniul transporturilor

### Baza legală principală

- **Ordinul MFP nr. 1954/2005** pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele publice (cu modificările ulterioare)
- **Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice
- **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale
- **Legea nr. 92/2007** a serviciilor publice de transport persoane în unitățile administrativ-teritoriale (cu modificările ulterioare, inclusiv Legea nr. 328/2018)

---

## Cum funcționează în practică

Clasificația funcțională (din care face parte Capitolul 84) răspunde la întrebarea: **„Pentru ce domeniu se cheltuie banii publici?"**

### Structura ierarhică

Cheltuielile din Capitol 84 se detaliază pe mai multe niveluri:

| Nivel | Exemplu | Explicație |
|-------|---------|------------|
| **Capitol** | 84.00 | Transporturi (nivel general) |
| **Subcapitol** | 84.03 | Transport rutier |
| **Paragraf** | 84.03.02 | Transport în comun |

### Subcapitole principale ale Capitolului 84

- **84.01** - Administrație centrală
- **84.02** - Servicii publice descentralizate  
- **84.03** - Transport rutier
- **84.04** - Transport feroviar
- **84.05** - Transport aerian
- **84.06** - Transport naval
- **84.07** - Transport pe căi navigabile interioare (pentru bugete locale)
- **84.50** - Alte cheltuieli în domeniul transporturilor

### Exemple practice de înregistrare

**Exemplul 1: Primăria subvenționează transportul public local**

- Capitol funcțional: 84 (Transporturi)
- Subcapitol: 84.03 (Transport rutier)  
- Paragraf: 84.03.02 (Transport în comun)
- Clasificație economică (separat): Titlul 40 - Subvenții

**Exemplul 2: Ministerul Transporturilor construiește o autostradă**

- Capitol funcțional: 84 (Transporturi)
- Subcapitol: 84.03 (Transport rutier)
- Paragraf: 84.03.01 (Drumuri și poduri)
- Clasificație economică (separat): Titlul 71 - Investiții

---

## Utilizare în calcul și impact bugetar

### Semn și logică contabilă

Capitolul 84 reprezintă **cheltuieli efective** și se înregistrează cu **semn pozitiv (+)** în totalul cheltuielilor bugetare.

### Formula simplificată de înțelegere

```
Total Cheltuieli Bugetare = 
    Capitol 51 (Administrație publică) +
    Capitol 65 (Învățământ) +
    Capitol 66 (Sănătate) +
    Capitol 84 (Transporturi) +
    ... + alte capitole funcționale
```

### Impact pe tipuri de bugete

| Tip buget | Cheltuieli tipice pe Capitol 84 |
|-----------|--------------------------------|
| **Buget de Stat** | Infrastructură rutieră națională, subvenții CFR, investiții aeroportuare |
| **Bugete Locale** | Transport public local (autobuze, tramvaie, troleibuze), drumuri comunale și județene |
| **Bugetul Municipiului București** | Metrou, STB, infrastructură rutieră urbană |

---

## Aspecte importante

### 1. Distincția între clasificația funcțională și economică

Aceasta este cea mai importantă clarificare:

- **Clasificația funcțională** (Capitol, Subcapitol, Paragraf) → arată **domeniul/scopul** cheltuielii
- **Clasificația economică** (Titlu, Articol, Alineat) → arată **natura** cheltuielii

**Exemplu:** Salariul unui inginer de la Compania Națională de Autostrăzi:

- Funcțional: Capitol 84.03.01 (Drumuri și poduri)
- Economic: Titlu 10 - Cheltuieli de personal

**Important:** Nu există un „Capitol 20 - Bunuri și servicii". Există **Titlul II** (cod 20) în clasificația economică pentru bunuri și servicii, care se aplică transversal tuturor capitolelor funcționale.

### 2. Subvenții pentru transport public local

Transportul public local este frecvent subvenționat din bugetele locale, deoarece veniturile din bilete nu acoperă integral costurile de operare. Aceste subvenții se înregistrează pe Capitol 84 (funcțional) și pe Titlul 40 - Subvenții (economic).

Conform Legii nr. 92/2007, autoritățile locale au obligația de a asigura servicii de transport public și pot finanța diferența dintre costurile reale și veniturile din tarife.

### 3. Ponderea în bugetele locale

În municipiile mari (București, Cluj-Napoca, Timișoara, Iași etc.), cheltuielile cu transportul pot reprezenta o pondere semnificativă din bugetul local, în special datorită:

- Subvențiilor pentru operatorii de transport public
- Investițiilor în infrastructură rutieră
- Întreținerii străzilor și drumurilor

### 4. Transparență și raportare

Cheltuielile pe Capitol 84 sunt raportate:

- Lunar, prin sistemul FOREXEBUG
- Trimestrial, în rapoartele de execuție bugetară publicate de Ministerul Finanțelor
- Anual, în contul general de execuție bugetară

---

## Interpretare pentru analiză și consolidare

### Tratament la nivel de instituție individuală

- Capitol 84 se tratează ca **cheltuială efectivă** a instituției raportoare
- Se înregistrează cu **semn pozitiv (+)** la totalul cheltuielilor
- Pentru analize comparative se recomandă calculul raportului: Capitol 84 / Total cheltuieli ale instituției

### Tratament la consolidare (Bugetul General Consolidat)

- Cheltuielile pe Capitol 84 se **cumulează** la totalul cheltuielilor consolidate
- **NU necesită eliminări speciale** în majoritatea cazurilor, deoarece reprezintă plăți către terți (operatori privați, constructori, furnizori)
- **Excepție:** Transferurile între instituții publice pentru transporturi trebuie identificate și eliminate pentru a evita dubla înregistrare

### Indicatori de analiză recomandați

1. **Ponderea în buget:** Capitol 84 / Total cheltuieli (%)
2. **Cheltuială per locuitor:** Capitol 84 / Populație
3. **Dinamica anuală:** Variația Capitol 84 față de anul anterior (%)
4. **Structura internă:** Proporția fiecărui subcapitol în total Capitol 84

---

## Documente relevante pentru consultare

### Legislație primară (linkuri verificate)

1. **Ordinul MFP nr. 1954/2005** - Clasificația indicatorilor privind finanțele publice  
   [Portalul Legislativ - Ordin 1954/2005](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/67596)

2. **Legea nr. 500/2002** - Finanțele publice  
   [Portalul Legislativ - Legea 500/2002](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/38747)

3. **Legea nr. 273/2006** - Finanțele publice locale  
   [Portalul Legislativ - Legea 273/2006](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/73527)

4. **Legea nr. 92/2007** - Serviciile publice de transport persoane (forma consolidată)  
   [Portalul Legislativ - Legea 92/2007](https://legislatie.just.ro/Public/DetaliiDocument/81267)

### Clasificații bugetare actualizate

5. **Clasificațiile bugetare** - Pagina oficială Ministerul Finanțelor  
   [Ministerul Finanțelor - Clasificații bugetare](https://mfinante.gov.ro/en/domenii/buget/clasificatiile-bugetare)

### Execuție bugetară

6. **Rapoarte execuție bugetară** - Date oficiale lunare și trimestriale  
   [Ministerul Finanțelor - Informații execuție bugetară](https://mfinante.gov.ro/en/domenii/bugetul-de-stat/informatii-executie-bugetara)
