# Codul 10.01.01 "Salarii de bază" în sistemul bugetar românesc

**Salariul de bază reprezintă nucleul remunerației personalului bugetar** – suma fixă lunară corespunzătoare funcției, gradului profesional și gradației la care are dreptul fiecare angajat plătit din fonduri publice. Codul 10.01.01 este un alineat terminal în clasificația economică bugetară, reprezentând **60-70% din totalul cheltuielilor salariale în bani** și aproximativ jumătate din întregul Titlu 10 – Cheltuieli de personal.

## Cadrul normativ și structura ierarhică

Clasificația indicatorilor privind finanțele publice este reglementată prin **Ordinul MFP nr. 1954/2005**, publicat în Monitorul Oficial nr. 1.176 din 27 decembrie 2005 și intrat în vigoare la 1 ianuarie 2006. Actul normativ rămâne în vigoare, fiind actualizat periodic prin comunicări și note de modificare emise de Ministerul Finanțelor.

Structura ierarhică completă a codului se prezintă astfel:

| Nivel | Cod | Denumire oficială |
|-------|-----|-------------------|
| Titlu | 10 | TITLUL I CHELTUIELI DE PERSONAL |
| Articol | 10.01 | Cheltuieli salariale în bani |
| Alineat | 10.01.01 | Salarii de bază |

**Codul 10.01.01 este un cod terminal** – nu există subclasificări de tip paragraf (10.01.01.xx). Toate cheltuielile cu salariile de bază se raportează direct la acest alineat, indiferent de tipul instituției sau bugetului.

## Definiția legală și componentele salariului de bază

Legea-cadru nr. 153/2017 privind salarizarea personalului plătit din fonduri publice definește în **articolul 7 litera a)** salariul de bază ca fiind *„suma de bani la care are dreptul lunar personalul plătit din fonduri publice, corespunzător funcției, gradului/treptei profesionale, gradației, vechimii în specialitate, astfel cum este stabilită în anexele nr. I-IX"*.

Din 2023, conform articolului 11 alineatul (2), salariile de bază se calculează prin **înmulțirea coeficienților din anexele I-VIII cu salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată**. Sistemul de gradații pentru vechimea în muncă cuprinde 5 trepte: gradația 0 (sub 3 ani), apoi majorări succesive de **7,5%** (3-5 ani), **5%** (5-10 ani), **5%** (10-15 ani), **2,5%** (15-20 ani) și **2,5%** (peste 20 ani). Gradațiile sunt integrate în salariul de bază și se raportează la codul 10.01.01.

## Ce se include și ce se exclude din codul 10.01.01

La acest cod se înregistrează exclusiv **suma fixă corespunzătoare funcției**, gradul/treapta profesională și gradațiile pentru vechimea în muncă. Sporurile pentru condiții de muncă (10.01.05), indemnizațiile de conducere (10.01.03), orele suplimentare (10.01.07), fondul de premii (10.01.08) sau alte drepturi salariale în bani (10.01.30) se raportează la codurile lor distincte.

Structura completă a articolului 10.01 cuprinde 16 alineate active:

- **10.01.01** – Salarii de bază
- **10.01.02** – Salarii de merit (până la 25% din salariul de bază pentru performanță deosebită)
- **10.01.03** – Indemnizație de conducere
- **10.01.04** – Spor de vechime (folosit pentru situații tranzitorii)
- **10.01.05** – Sporuri pentru condiții de muncă (până la 15-85%)
- **10.01.06** – Alte sporuri (doctorat, informații clasificate etc.)
- **10.01.07 până la 10.01.30** – Ore suplimentare, premii, indemnizații de delegare/detașare, alocații

## Baza legală principală pentru salariile de bază

**Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice stabilește în articolul 29 alineatul (4) că *„numărul maxim de posturi finanțat și fondul aferent salariilor de bază se aprobă distinct, prin anexă la bugetul fiecărui ordonator principal de credite"*. O restricție esențială apare în articolul 47 alineatul (3): alocațiile pentru cheltuieli de personal **nu pot fi majorate și nu pot fi virate** către alte articole de cheltuieli.

**Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale aplică principii similare pentru bugetele locale, cu precizarea că cheltuielile de personal se încadrează în secțiunea de funcționare. Articolul 14 reiterează că *„cheltuielile bugetare au destinație precisă și limitată"*.

**Legea-cadru nr. 153/2017** conține grilele de salarizare în anexele I-IX, organizate pe familii ocupaționale: învățământ, sănătate și asistență socială, cultură, diplomație, justiție, apărare și ordine publică, instituții finanțate din venituri proprii, administrație și funcții de demnitate publică. Articolul 5 stabilește raportul între cel mai mic și cel mai mare salariu de bază la **1 la 12**, iar articolul 6 litera h) impune principiul sustenabilității financiare – nivelul de salarizare trebuie să respecte plafoanele cheltuielilor de personal din bugetul general consolidat.

## Tratamentul diferențiat pe tipuri de bugete

Pentru **bugetul de stat**, salariile de bază ale personalului ministerelor și instituțiilor centrale se stabilesc strict conform anexelor Legii 153/2017. La **bugetele locale**, consiliile locale au o marjă de manevră în stabilirea salariilor prin hotărâre proprie, cu condiția să nu depășească indemnizația viceprimarului. **Bugetul asigurărilor sociale de stat** aplică aceleași reguli pentru personalul Casei Naționale de Pensii Publice.

Instituțiile publice autonome prezintă două categorii: autoritățile de reglementare precum BNR, ASF, ANRE sau ANCOM **nu intră** sub incidența Legii 153/2017, în timp ce Curtea Constituțională, Avocatul Poporului sau Curtea de Conturi aplică legea-cadru cu grile specifice. Codul de clasificare 10.01.01 rămâne identic în toate cazurile.

## Magnitudinea în execuția bugetară și consolidare

Cheltuielile de personal (Titlul 10 complet) au reprezentat aproximativ **9,3% din PIB în 2024**, cu o creștere de 24% față de 2023 – cea mai mare din ultimii 16 ani. Obiectivul de consolidare pentru 2031 vizează reducerea la 8,3% din PIB.

La nivelul bugetului general consolidat, codul 10.01.01 se agregă pentru toate instituțiile publice, reprezentând de regulă **50-55% din totalul Titlului 10** (care include și contribuțiile sociale de la articolul 10.03). Un exemplu concret din execuția ANAF pentru martie 2024 arată salarii de bază de **68,9 milioane lei** față de sporuri pentru condiții de muncă de doar 3,1 milioane lei – confirmând dominanța acestui cod.

## Restricții și măsuri recente

Conform **OUG 156/2024** privind măsurile fiscal-bugetare pentru 2025, salariile de bază sunt **înghețate** la nivelul lunii noiembrie 2024. Sporurile și indemnizațiile se mențin la același nivel, iar orele suplimentare se compensează exclusiv cu timp liber corespunzător.

Formula salariului lunar brut demonstrează relația dintre coduri:
```
Salariu Brut = 10.01.01 (Salariu de bază) + 10.01.05/06 (Sporuri) + 
              10.01.03/13/14 (Indemnizații) + 10.01.08/09 (Prime/Premii) + 
              10.01.30 (Alte drepturi)
```

## Importanța practică a codului 10.01.01

Salariul de bază servește ca **referință fundamentală** pentru întregul sistem de salarizare bugetară. Sporurile se calculează ca procent din salariul de bază (de exemplu, sporul pentru condiții de muncă de maximum 15%), contribuțiile sociale se raportează la totalul veniturilor salariale, iar limita maximă a cheltuielilor de personal din legile bugetare anuale include acest cod ca element principal.

## Concluzie

Codul 10.01.01 "Salarii de bază" reprezintă piatra de temelie a sistemului de cheltuieli de personal în bugetul public românesc. Fiind un cod terminal în clasificația economică, colectează exclusiv remunerația fixă lunară fără sporuri sau indemnizații. Ponderea sa majoritară în cheltuielile salariale, combinată cu restricțiile legale privind virările de credite și plafoanele impuse prin legislația de consolidare fiscală, îi conferă o importanță strategică în planificarea și execuția bugetară la toate nivelurile administrației publice.
