# Fișă tehnică: Codul 40.21 din clasificația economică bugetară

Schema de compensare pentru consumatorii noncasnici de energie reprezintă **cea mai amplă intervenție bugetară** în sectorul energetic românesc, cu peste **30 miliarde lei** plătite între 2022-2025. Codul 40.21 înregistrează subvențiile acordate operatorilor economici pentru diferența dintre prețul real de achiziție și plafonul stabilit prin lege. Instituit prin OUG 27/2022 în contextul crizei energetice europene, mecanismul a funcționat trei ani, cu prelungiri succesive, generând totodată și nereguli semnalate de Curtea de Conturi către DNA.

---

## Încadrarea în sistemul de clasificație bugetară

**Titlul IV (40) - Subvenții** grupează toate transferurile de la bugetul de stat către entități economice pentru acoperirea diferențelor de preț sau sprijinirea activităților specifice. Codul 40.21 a fost introdus în clasificația economică prin **comunicări succesive ale Ministerului Finanțelor** care modifică periodic Ordinul MFP nr. 1954/2005 privind clasificația indicatorilor financiari publici.

| Element | Valoare |
|---------|---------|
| **Titlu** | IV - Subvenții |
| **Cod titlu** | 40 |
| **Articol** | Schema de compensare energie noncasnici |
| **Cod articol** | 40.21 |
| **Capitol funcțional** | 80.01 - Acțiuni generale economice, comerciale și de muncă |

Codul 40.21 se diferențiază de **40.20** (Subvenții pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibili) prin destinația specifică către consumatorii noncasnici. Pentru casnici, compensările se înregistrează la **Titlul 57 - Asistență socială** prin bugetul Ministerului Muncii.

---

## Articolele înrudite din Titlul 40

Capitolul Subvenții cuprinde **peste 20 de articole** care acoperă diferite forme de sprijin bugetar:

- **40.01-40.03**: Subvenții pe produse, activități și diferențe de preț/tarif
- **40.04-40.05**: Transport feroviar și metrou
- **40.11-40.15**: Sprijin agricol (prime, asigurări, susținere producători)
- **40.16-40.18**: Programe miniere și protecție socială
- **40.19**: Stimularea creării de locuri de muncă
- **40.20**: Compensare creșteri prețuri combustibili (schema generală)
- **40.21**: Compensare energie noncasnici (schema specifică)
- **40.30**: Alte subvenții

Structura de paragrafe a articolului 40.21 poate include detalierea pe **energie electrică** (40.21.01) și **gaze naturale** (40.21.02), conform practicii de subdiviziune a altor articole similare din clasificație.

---

## Actele normative care fundamentează codul 40.21

Schema de compensare a evoluat prin mai multe etape legislative, reflectând dinamica crizei energetice:

**Etapa I (sezonul rece 2021-2022):**
- **OUG nr. 118/2021** - prima schemă de compensare (1 noiembrie 2021 - 31 martie 2022)
- **Legea nr. 259/2021** - aprobarea OUG 118/2021
- **OUG nr. 3/2022** - extinderea plafonării pentru noncasnici

**Etapa II (schema principală):**
- **OUG nr. 27/2022** - actul normativ de bază, aplicabil din 1 aprilie 2022
- **Legea nr. 206/2022** - aprobarea OUG 27/2022
- **OUG nr. 119/2022** - extinderea până la 31 august 2023, limitarea la 85% din consum pentru IMM-uri
- **Legea nr. 357/2022** - extinderea schemei până la **31 martie 2025**
- **OUG nr. 153/2022** - mecanism de achiziție centralizată

**Etapa III (prelungiri 2025):**
- **OUG nr. 6/2025** - prelungire energie electrică până la 30 iunie 2025, gaze naturale până la 31 martie 2026

Începând cu **1 iulie 2025**, schema de plafonare pentru energie electrică destinată noncasnicilor a încetat.

---

## Categoriile de beneficiari eligibili

Consumatorii noncasnici eligibili pentru prețul plafonat de **1 leu/kWh** (energie electrică) pentru **85% din consumul lunar** includ:

| Categorie | Bază legală | Particularități |
|-----------|-------------|-----------------|
| **IMM-uri** | Legea 346/2004 | Întreprinderi mici și mijlocii |
| **Industria alimentară** | CAEN 10 | Producători alimente |
| **Agricultură și pescuit** | CAEN 01, 03 | Operatori agricoli |
| **Instituții publice locale** | OUG 27/2022 | Autorități, servicii deconcentrate |
| **Operatori utilități** | OUG 27/2022 | Inclusiv Metrorex, aeroporturi |

Pentru **consumul integral** la preț plafonat (100%) se califică: spitalele publice și private, unitățile de învățământ, creșele și furnizorii de servicii sociale.

La **gaze naturale**, plafonul de **0,37 lei/kWh** se aplică consumatorilor cu consum anual de maxim **50.000 MWh**, producătorilor de energie termică și clienților din parcuri industriale.

---

## Mecanismul de compensare și fluxul de decontare

Compensarea funcționează ca **subvenție indirectă**: furnizorul facturează clientul noncasnic la prețul plafonat, iar diferența până la prețul real de achiziție este recuperată de la bugetul de stat.

**Formula de calcul:**
```
Compensație = (Preț achiziție + Componentă furnizare + Tarife reglementate + TVA) - Preț plafonat
```

**Fluxul de decontare:**

1. **Furnizorul** emite factură la preț plafonat către clientul noncasnic
2. **Clientul** plătește factura redusă
3. **Furnizorul** depune cerere de decontare la Ministerul Energiei și încarcă documente pe platforma ANRE (spv.anre.ro)
4. **ANRE** verifică cererile în **30 de zile** și calculează compensația
5. **Ministerul Energiei** plătește **40% avans** în 10 zile lucrătoare de la depunere
6. **Diferența** se plătește după validarea finală ANRE

Ordonatorii de credite implicați sunt **Ministerul Energiei** (pentru noncasnici) și **Ministerul Muncii prin ANPIS** (pentru casnici).

---

## Execuția bugetară 2022-2024

Datele de execuție bugetară arată o creștere exponențială a cheltuielilor, însoțită de probleme de finanțare:

| An | Plăți efective | Observații |
|----|----------------|------------|
| **2022** | ~7 miliarde lei | Din care 6,86 mld. plafonare |
| **2023** | 6,05 miliarde lei | 6 mld. plafonare + 46 mil. compensare |
| **2024** | ~4 miliarde lei (cereri depuse) | Subvenții 8 luni: 856 mil. lei |
| **2025** | 3 miliarde lei alocate | +2 mld. rectificare |

**Total estimat plătit (2022-2025):** aproximativ **30-32 miliarde lei**, din care circa **17,4 miliarde lei** pentru noncasnici prin Ministerul Energiei.

Sursa principală de finanțare este **Fondul de Tranziție Energetică**, alimentat din suprataxarea producătorilor de energie (tranzacții peste 450 lei/MWh), la care se adaugă alocări directe din bugetul de stat.

---

## Datorii restante și probleme identificate

Sistemul de compensare prezintă **vulnerabilități semnificative** semnalate de organismele de control:

**Situația datoriilor (decembrie 2024 - 2025):**
- Estimare Ministerul Energiei: **~6 miliarde lei** restanțe
- Estimare AFEER (asociația furnizorilor): **~7 miliarde lei**
- Estimare ACUE (noiembrie 2025): **8,3 miliarde lei**

Ultima lună complet decontată era **ianuarie 2024**, cu un ritm de decontare de aproximativ 40 milioane lei/lună.

**Nereguli identificate de Curtea de Conturi (Raportul 2022):**
- Plăți fără verificare documente justificative: **7 miliarde lei**
- Depășire plafon minimis (200.000 EUR): **5,098 miliarde lei**
- Plăți către beneficiari neeligibili: **6,91 milioane lei**
- **Sesizare DNA** pentru plăți necuvenite

OUG 118/2021 și OUG 27/2022 au inclus derogări de la Legea 500/2002 privind finanțele publice, ceea ce a limitat posibilitățile de control intern. Plățile s-au efectuat preponderent pe baza declarațiilor furnizorilor.

---

## Comparație schema casnici vs. noncasnici

| Aspect | Casnici | Noncasnici |
|--------|---------|------------|
| **Energie electrică** | 0,68-1,30 lei/kWh (tranșe) | 1,00-1,30 lei/kWh |
| **Gaze naturale** | 0,31 lei/kWh | 0,37 lei/kWh |
| **Aplicare** | Automată | Necesită declarație |
| **Acoperire consum** | 100% | 85% (excepții: 100%) |
| **Decontare prin** | ANPIS/Ministerul Muncii | Ministerul Energiei |
| **Cod clasificație** | Titlul 57 | 40.21 (Titlul 40) |

---

## Tratamentul în bugetele locale

Schema de compensare pentru noncasnici este finanțată **exclusiv din bugetul de stat central**, prin bugetul Ministerului Energiei. Bugetele locale nu au obligații de finanțare directă a acestei scheme.

Totuși, autoritățile locale beneficiază de schemă în calitate de **consumatori noncasnici eligibili** - consilii locale, servicii publice, instituții de învățământ și spitale publice locale primesc energie la prețuri plafonate, iar diferența este decontată furnizorilor din bugetul central.

---

## Concluzii și perspective

Codul 40.21 reprezintă instrumentul bugetar prin care statul român a intervenit pentru protejarea consumatorilor noncasnici în perioada crizei energetice 2021-2025. Schema a generat cheltuieli cumulate de **peste 17 miliarde lei** doar pentru această categorie de beneficiari, cu **datorii restante semnificative** către furnizori.

Principalele provocări rămân: **ritmul lent de decontare** (estimare de 16 ani pentru stingerea datoriilor la ritmul actual), **neregulile identificate** în procesul de verificare și plată, precum și **presiunea asupra bugetului de stat** într-un context de deficit fiscal ridicat.

Începând cu **1 iulie 2025**, schema de plafonare pentru energia electrică destinată noncasnicilor a încetat, marcând revenirea la prețuri de piață pentru această categorie, în timp ce plafonarea la gaze naturale continuă până la **31 martie 2026**.

---

**Surse de informare:**
- Ministerul Finanțelor - Clasificații bugetare (mfinante.gov.ro)
- Portal Legislativ (legislatie.just.ro) - OUG 27/2022, OUG 119/2022, Legea 357/2022, OUG 6/2025
- ANRE - Autoritatea Națională de Reglementare în Energie (anre.ro)
- Ministerul Energiei (energie.gov.ro)
- Rapoartele Curții de Conturi pe exercițiile bugetare 2022-2023
