# Fișă tehnică: Codul bugetar 71.01.30 "Alte active fixe"

Codul **71.01.30 "Alte active fixe"** reprezintă alineatul rezidual din clasificația economică bugetară românească pentru activele fixe care nu se încadrează în construcții, mașini/echipamente sau mobilier. În practică, acest cod acoperă preponderent **activele fixe necorporale** - licențe software, programe informatice, brevete și concesiuni - cu o utilizare majoră în instituțiile cu nevoi IT semnificative. Ministerul Apărării Naționale a alocat **7,2 miliarde lei** la acest cod în primele șapte luni din 2024, reprezentând cel mai mare utilizator la nivel central.

## Ierarhia completă în clasificația economică

Conform Ordinului MFP nr. 1954/2005 privind clasificația indicatorilor finanțelor publice, codul 71.01.30 se poziționează astfel:

| Nivel | Cod | Denumire oficială |
|-------|-----|-------------------|
| Titlu | **71** | ACTIVE NEFINANCIARE |
| Articol | **71.01** | Active fixe |
| Alineat | **71.01.01** | Construcții |
| Alineat | **71.01.02** | Mașini, echipamente și mijloace de transport |
| Alineat | **71.01.03** | Mobilier, aparatură birotică și alte active corporale |
| Alineat | **71.01.30** | **Alte active fixe** |

Codul **71.01.30 nu are sub-paragrafe oficiale** (nu există coduri 71.01.30.xx). Instituțiile pot crea subdezagregări interne pentru necesități proprii de analiză, conform Art. 4 din Ordin, dar acestea nu fac parte din clasificația oficială. O modificare importantă a survenit prin Nota MFP nr. 121667/2006, care a separat reparațiile capitale într-un articol distinct (71.03), clarificând astfel structura actuală.

## Conținutul și tipurile de active incluse

Alineatul 71.01.30 "Alte active fixe" acoperă **exclusiv activele fixe necorporale** (imobilizări fără substanță fizică) conform OMFP 1917/2005. Diferența esențială față de celelalte alineate din articolul 71.01 constă în natura bunurilor: codurile 71.01.01-71.01.03 vizează active corporale (tangibile), în timp ce 71.01.30 vizează active intangibile.

**Categorii principale de cheltuieli la 71.01.30:**
- **Programe informatice** (cont 208.01) - software achiziționat sau dezvoltat intern, sisteme de gestiune, aplicații specializate
- **Concesiuni, brevete, licențe, mărci** (cont 205) - drepturi de proprietate intelectuală, licențe perpetue software
- **Cheltuieli de dezvoltare** (cont 203) - proiecte R&D finalizate, documentații tehnice
- **Alte active necorporale** (cont 208.02) - înregistrări evenimente cultural-sportive, lucrări artistice

Exemple concrete din bugetele instituțiilor publice includ: licențe Oracle Database (**16,1 milioane lei** la ADR), licențe Microsoft Office perpetue, sisteme AutoCAD, certificate digitale certSIGN pentru SICAP/SEAP, și platforme de e-guvernare.

## Criterii de încadrare și diferențiere de codurile înrudite

Pentru încadrarea unei cheltuieli la codul 71.01.30 trebuie îndeplinite **cumulativ** trei condiții: valoarea de intrare mai mare de **2.500 lei fără TVA** (conform HG 276/2013), durata normală de utilizare mai mare de un an, și caracterul de proprietate (instituția devine proprietar, nu doar utilizator temporar). Această ultimă condiție distinge achiziția de licențe perpetue (71.01.30) de abonamentele software/SaaS care se încadrează la cheltuieli curente (20.01.30).

| Cod | Active acoperite | Natura | Exemple |
|-----|------------------|--------|---------|
| 71.01.01 | Construcții | Corporale | Clădiri, sedii, infrastructură |
| 71.01.02 | Mașini, echipamente, transport | Corporale | Servere, calculatoare, autoturisme |
| 71.01.03 | Mobilier, aparatură birotică | Corporale | Birouri, imprimante, climatizare |
| **71.01.30** | **Alte active fixe** | **Necorporale** | **Software, licențe, brevete** |

## Cadrul legal și normativ aplicabil

Principalele acte normative care reglementează încadrarea și raportarea cheltuielilor la codul 71.01.30:

**Legea nr. 500/2002** privind finanțele publice stabilește cadrul general pentru cheltuielile de capital, prevăzând la Art. 43 categoriile de "alte cheltuieli de investiții" care includ dotări independente și achiziții. **Legea nr. 273/2006** privind finanțele publice locale transpune aceleași principii la nivel local, cu obligația calculării uzurii mijloacelor fixe prin tarif sau preț.

**OMFP nr. 1917/2005** definește activele fixe necorporale ca "active fără substanță fizică, care se utilizează pe o perioadă mai mare de un an" și detaliază conturile contabile aferente (203, 205, 208). Amortizarea programelor informatice se face pe **maximum 3 ani** conform Codului Fiscal. **HG nr. 2139/2004** aprobă catalogul mijloacelor fixe cu duratele normale de funcționare, iar **HG nr. 276/2013** stabilește pragul valoric de **2.500 lei** pentru capitalizare, nemodificat din 2013.

## Tratamentul în execuția bugetară și raportare

Cheltuielile la codul 71.01.30 se raportează în execuția bugetară ca parte a **Titlului 71 - Active nefinanciare**, în cadrul cheltuielilor de capital. La consolidarea Bugetului General Consolidat, conform Legii 500/2002, se elimină transferurile între componentele bugetare pentru evitarea dublei evidențieri, iar clasificația economică se aplică uniform pe toate componentele (buget de stat, bugete locale, buget asigurări sociale).

**Monografia contabilă** pentru achiziții de active necorporale:
```
Debit:  203 Cheltuieli de dezvoltare / 205 Concesiuni, brevete, licențe /
        208.01 Programe informatice / 208.02 Alte active fixe necorporale
Credit: 404.01 Furnizori de active fixe necorporale
```

O particularitate importantă: datele agregate specifice pe alineatul 71.01.30 **nu sunt publicate sistematic** la nivelul Bugetului General Consolidat. Ministerul Finanțelor raportează public totalul cheltuielilor de capital și al activelor nefinanciare, dar detalierea pe alineate este disponibilă doar în bugetele individuale ale ordonatorilor principali de credite.

## Magnitudine și date din execuția bugetară 2024

| Indicator | Valoare | Perioadă |
|-----------|---------|----------|
| Cheltuieli 71.01.30 - MApN | **7,2 miliarde lei** | ian-iul 2024 |
| Total cheltuieli capital BGC | 31,91 miliarde lei | ian-iul 2024 |
| Ponderea în PIB - investiții | 1,9% | ian-iul 2024 |
| Creștere cheltuieli capital | +97% față de 2023 | ian-iul 2024 |

**Ministerul Apărării Naționale** reprezintă cel mai mare utilizator al codului 71.01.30, cu **7,2 miliarde lei** alocate în primele șapte luni din 2024, reprezentând 75% din cheltuielile sale de capital. Alte instituții cu utilizare semnificativă includ Ministerul Educației (echipamente IT, licențe), Consiliul Național al Audiovizualului (infrastructură IT specializată), instituțiile de învățământ superior, și administrațiile locale pentru programe informatice de gestiune.

Tendințele recente arată o **creștere accelerată** a cheltuielilor de capital, de la 1% din PIB în primul semestru 2023 la 1,9% în aceeași perioadă din 2024. Investițiile totale estimate pentru 2024 ating **120,21 miliarde lei** (6,8% din PIB), cu proiecții de 7% pentru 2025.

## Concluzii și note practice

Codul **71.01.30 "Alte active fixe"** funcționează ca destinație bugetară pentru activele necorporale ale sectorului public românesc, cu aplicabilitate preponderentă în zona IT - licențe software perpetue și programe informatice. Încadrarea corectă necesită verificarea celor trei criterii cumulative (valoare ≥2.500 lei, durată >1 an, transfer de proprietate) și distincția față de abonamentele/serviciile recurente care nu generează un activ în patrimoniu.

Pragul de **2.500 lei** pentru capitalizare, stabilit în 2013, nu a fost actualizat și există propuneri legislative pentru majorarea la 5.000 lei sau indexarea cu salariul minim. Pentru instituțiile cu volume mari de achiziții software, această inadecvare generează sarcini administrative suplimentare prin capitalizarea obligatorie a bunurilor cu valori relativ modeste.

---

**Referințe legislative:**
- Ordinul MFP nr. 1954/2005, Anexa II (M.Of. nr. 1176/27.12.2005)
- Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
- Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
- OMFP nr. 1917/2005 - norme contabilitate instituții publice
- HG nr. 2139/2004 - catalogul mijloacelor fixe
- HG nr. 276/2013 - prag valoric 2.500 lei
- Nota MFP nr. 121667/2006 - modificări clasificație economică
